Die Soldaten - Kulturstiftung des Bundes Inhalt Suchformular Suchbegriff eingeben Suche starten Suche starten Förder-Check & Antrag Überblick Förder-Check & Antrag Förder-Check & Voraussetzungen Aktuelle Antragsmöglichkeiten Fragen & Antworten (FAQ) Muster & Formulare Antrag stellen Beratung Themen & Förderschwerpunkte (enthält aktuelle Seite) Überblick Themen & Förderschwerpunkte Allgemeine Projektförderung 49. Jurysitzung: Neueste geförderte Projekte 48. Jurysitzung: Geförderte Projekte 47. Jurysitzung: Geförderte Projekte Fördergrundsätze Jury Unsere Förderprogramme Kulturelle Leuchttürme Projekte im Fokus Online-Magazin »fünf zu eins« Praxis & Wissen Überblick Praxis & Wissen Handlungsempfehlungen & Erfahrungen Veranstaltungen der Stiftung Evaluationen Über uns Überblick Über uns Profil & Auftrag Umweltpolitik Diversität Förderrichtlinien Satzung Gremien Stiftungsrat Stiftungsbeirat Jahresberichte Vorstand & Team Stellenangebote Rechtsreferendariat Presse Pressemitteilungen Pressebilder Grußworte und Reden Kontakt English version of this page Leichte Sprache Gebärdensprachvideos unsere Instagram-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Facebook-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Mastodon-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Bluesky-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Youtube-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere LinkedIn-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) Teilen Seite über E-Mail teilen Seite über Facebook teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) Seite über X teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) Seite über LinkedIn teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) English version of this page Leichte Sprache Gebärdensprache Die Soldaten Mit seiner Oper Die Soldaten hat der 1970 verstorbene Komponist Bernd Alois Zimmermann Musikgeschichte geschrieben. Das um 1960 entstandene Werk nach dem Drama des Sturm und Drang-Dichters Jakob Michael Reinhold Lenz galt zunächst als unspielbar, bis es bei seiner Uraufführung 1965 in Köln einen für zeitgenössische Opern ungewöhnlichen Triumph feierte. Der gigantische Orchesterapparat sprengt jeden Orchestergraben. Die hochkomplexe Komposition verlangt das Äußerste an Können und Konzentration von Musikern und Sängern. Die musikalisch-szenische Zeitspirale, in deren Sog Protagonisten und Instrumentalisten geraten, mündet in die Simultaneität von Zeiten, Orten und Handlungen. Damit versuchte Zimmermann, seine Vorstellungen von der "Kugelgestalt der Zeit" umzusetzen. Das Kompositionsverfahren von Collage und Montage wendet Zimmermann auf Musik, Text und Szene an. Handlung und Musik verdichten sich zur apokalyptischen Vision: Die Soldaten ist totales Musik-Theater. Die Oper stellt eine ungeheure Herausforderung für das Musiktheater dar, sie sprengen die Kapazitäten eines normalen Opernbetriebs. Entsprechend selten ist es auf den Spielplänen der Opernhäuser zu finden. Die Ruhr Triennale zeigt Die Soldaten 2006 als internationales Projekt in der Jahrhunderthalle in Bochum. Dieser Ort scheint aufgrund seiner gigantischen Ausmaße geradezu prädestiniert für dieses gewaltige Musikdrama, dessen Komplexität konventionelle Bühnensituationen nicht gerecht werden. Sie sind hier // Startseite / Themen & Förderschwerpunkte / Die Soldaten unsere Instagram-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Facebook-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Mastodon-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Bluesky-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere Youtube-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) unsere LinkedIn-Seite (externer Link, öffnet neues Fenster) Teilen Seite über E-Mail teilen Seite über Facebook teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) Seite über X teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) Seite über LinkedIn teilen (externer Link, öffnet neues Fenster) Kulturstiftung des Bundes , Franckeplatz 2, 06110 Halle an der Saale Kontakt Presse Newsletter Kontakt in Gebärdensprache Erklärung zur Barrierefreiheit Barriere melden Diskriminierung melden (AGG) Hinweis geben (HinSchG) Impressum Datenschutz Cookie-Hinweis Damit unsere Website technisch funktioniert, verwenden wir dafür erforderliche Cookies . Außerdem ermöglichen optionale Cookies eine bestmögliche Nutzung der Seite: z.B., um Ihnen Medien über Drittanbieter wie YouTube anzubieten. Mit einem Häkchen geben Sie Ihr Einverständnis. Sie können jederzeit widerrufen. Mehr Infos dazu in unserer Datenschutzerklärung . Erforderlich Erforderliche Cookies akzeptieren Drittanbieter Cookies von Drittanbieter akzeptieren Auswahl bestätigen Alle zulassen