El líder socialdemócrata alemán dimite tras revelarse que mintió sobre el 'escándalo Barschel' | Internacional | EL PAÍS Ir al contenido _ _ _ _ Seleccione: - - - España América México Colombia Chile Argentina US Español US English Internacional suscríbete H HOLA Iniciar sesión Internacional Europa EE UU México Latinoamérica Oriente Asia África Historias de corresponsal Últimas noticias El líder socialdemócrata alemán dimite tras revelarse que mintió sobre el 'escándalo Barschel' José María Marti Font Praga - 04 may 1993 - 00:00 CEST Compartir en Whatsapp Compartir en Facebook Compartir en Twitter Desplegar Redes Sociales Añadir EL PAÍS en Google Compartir: Whatsapp Facebook Twitter Bluesky Linkedin Copiar enlace Björn Engholm, presidente del Partido Socialdemócrata Alemán (SPD) dimitió ayer de su cargo, renunció a su condición de candidato a canciller y abandonó la presidencia del Estado de Schieswig-Holstein, tras tener que admitir que mintió al negar que conocía las maquinaciones de su contrincante en las elecciones de 1987 a este land, el democristiano Uwe Barschel; un escándalo que le llevó a la presidencia en Kiel y derivó en la extraña muerte de Barschel en un hotel de Ginebra, La dirección del SPD la asume el veterano Johannes Rau, y en Schleswig-Holstein le sustituye la vicepresidenta Heide Simonis. Más información El dirigente que no quería ser canciller Según la comisión que investigó lo sucedido durante el verano de 1987, Reiner Pfeiffer, el turbio personaje que por encargo de Barschel organizó la campaña de descrédito contra Engholm, había informado, ya en julio de ese año al jefe de prensa del SPD, Klaus Nilius, sobre sus actividades. Un tanto incrédulo, este último no comunicó nada al partido hasta principios de septiembre, cuando, dada la amplitud de las acusaciones contra el candidato socialdemócrata, advirtió a Günter Jansen, por aquel entonces portavoz de los socialdemócratas en Kiel, sobre lo que Pfeiffer le había contado.Siempre según los resultados de la investigación, Hansen se encontró con Pfeiffer una semana antes de las elecciones, pero optó por seguir sin contarle nada a Engholm quien, supuestamente, no se enteró de la conspiración hasta el mismo 13 de septiembre, día de los comicios Barschel ganó, y no fue hasta casi un mes después, el 9 de octubre, que la cúpula del SPD en Kiel decidió informar a la prensa sobre el asunto. Dos días después, el político democristiano apareció muerto en la bañera de un hotel ginebrino. Meses después se repitieron los comicios, que ganó arrolladoramente el SPD. Hace unos meses, sin embargo, Nilius reconoció que había mentido a la comisión y que entre julio y septiembre de 1987 recibió numerosos documentos de Pfeiffer y facilitó el contacto de éste con la revista Der Spiegel, que descubriría el escándalo. Se supo asimismo, que mucho después, cuando ya Engholm gobernaba en Kiel, Pfeiffer recibió de una fuente desconocida 40.000 marcos (casi tres millones de pesetas), que en realidad provenían de Hansen, que ya entonces ocupaba un ministerio en Schleswig-Holstein. Las sospechas empezaron a dirigirse hacia el propio Engholm. El dimitido líder socialdemócrata lo negó todo y calificó el asunto de "pequeñeces". Reunión clave Pero el flujo de información sobre el asunto no cesó. Der Spiegel anunció el pasado fin de semana que Engholm lo supo todo mucho antes: exactamente el 7 de septiembre. Ese día se reunieron cuatro personajes claves en un hotel de Lubeck: Hansen, Linius, Pfeiffer y el abogado personal de Engholm, Peter Schultz, y decidieron comunicárselo. Es decir el candidato del SPD lo supo una semana antes de las elecciones y, lo que es peor, mintió repetidamente ante la comisión investigadora y ante la opinión pública.Su dimisión no se ha hecho esperar. Ayer, tras anunciar su triple renuncia, Björn Engholm se quejó de una campaña contra él parecida a la de 1987 y anunció que había ordenado a su abogado Schultz que diga todo lo que sabe ante la comisión. El político socialdemócrata justificó su dimisión argumentando que quiere "salvar al país y al partido de ser identificados con los fallos políticos" cometidos por él. El presidente de Renania del Norte-Westfalia, Johannes Rau, asume la presidencia del SPD, al menos hasta el próximo congreso, previsto para noviembre próximo, aunque probablemente se adelante. Heide Simonis sustituye a Engholm en Kiel y la carrera por la candidatura a canciller vuelve a estar abierta, ya que Rau, que no goza de buena salud y que ya fue derrotado por Kohl en 1983, no quiere repetir la experiencia, especialmente ahora que la dimisión de Engholm ha dejado al SPD en una situación de caída libre, favorecida por la luchas internas. Al margen de las mentiras, lo cierto es que la caída de Engholm hay que buscarla en la evidencia cada vez mayor en los últimos tiempos, de que no era el candidato ideal para desbancar a Kohl de la cancillería. El propio Rau explicó ayer que el dimitido presidente "no podía sostener la presión ejercida contra él" algo que dice muy poco en favor de su capacidad de maniobra política. Recibe el boletín de Internacional Internacional El País en Facebook Internacional El País en Instagram Internacional El País en Twitter Archivado En Bjorn Engholm RFA Uwe Barschel Alemania Partidos políticos Política SPD Alemania Se adhiere a los criterios de Más información Si está interesado en licenciar este contenido, pinche aquí _ Últimas noticias 13:51 España brilla en el maratón: las atletas españolas logran la medalla de bronce por equipos en el Europeo 12:57 Detenido un hombre en Tarragona por robar propinas en cuatro establecimientos 12:55 Luz Casal, una clásica con sus clásicos 12:33 El espejismo del centro o la dificultad de abrir un hueco entre el PSOE y el PP Lo más visto La entrada de inmigrantes a Ceuta - 15 de agosto de 2026 | El Gobierno está “en contacto” con Marruecos para “buscar una solución” a la expulsión de periodistas de Castillejos Reyerta cayetana en Marbella Crimen de Tauste: las 72 horas que llevaron a Carlota y su novio a prisión acusados de matar a los padres de ella Un terremoto de magnitud 5 sacude Granada: “Sentimos miedo, mucho miedo” Escuadras fascistas contra la inseguridad en Valencia Recomendaciones EL PAÍS Escaparate SELECCIÓN AMAZON Cursos Cursos online Idiomas online EL PAÍS Vinos Escaparate escaparate Sérum de retinal de la marca coreana Celimax. Superventas y con precio mínimo histórico. COMPRA POR 17€ escaparate Luces solares LED para exterior con forma de flor. COMPRA POR 15€ escaparate Electroestimulador muscular 5 en 1 para alivio del dolor. COMPRA POR 36€ escaparate Mantel antimanchas con estampado vichy en diferentes colores. COMPRA POR 16€ SELECCIÓN AMAZON escaparate AGUA FRÍA DURANTE 24H. La botella térmica superventas con oferta por poco tiempo. COMPRA POR 16,95€ escaparate AURICULARES INALÁMBRICOS BLUETOOTH. Con más de 60.000 valoraciones. COMPRA POR 25,99€ escaparate VIAJA LIGERO Y SIN PROBLEMAS. Mochila de cabina con compartimentos (40x30x20cm.). COMPRA POR 18,55€ escaparate PIES BONITOS EN VERANO. El stick reparador para talones agrietados. COMPRA POR 9,99€ Cursos cursos El conocimiento es poder. Empieza a crecer hoy. cursos Descubre oportunidades de crecimiento y conviértete en un profesional altamente solicitado cursos Explora la profundidad de la mente. cursos ¿Quieres dar un paso adelante en tu carrera en RRHH? Cursos online cursosonline Convierte tu talento en tu mayor ventaja. cursosonline Adquiere habilidades en pedagogía y desarrollo infantil para trabajar en guarderías cursosonline Haz que tu CV destaque. Empieza tu formación hoy. cursosonline Convierte tu pasión en tu profesión Idiomas online cursosingles Mejora tus habilidades lingüísticas con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. EL PAÍS Vinos colecciones Una selección exclusiva de EL PAÍS Vinos x Vinumplay colecciones Encuentra el vino que mejor se adapta a tus gustos colecciones Selecciones únicas a precios especiales colecciones No te quedes sin tu lote, ¡compra ya! Recomendaciones EL PAÍS Cursos Centros Francés online Inglés online Italiano online Alemán online Crucigramas & Juegos Cursos cursos Máster en Project Management cursos Máster en Internet Business cursos Máster Universitario en Psicopedagogía cursos Máster Universitario en Energías Renovables Centros cursosonline Técnico Superior en Integración Social cursosonline Técnico Superior en Educación Infantil cursosonline Máster en Comercio Internacional cursosonline Máster en Producción Editorial y Diseño Gráfico Francés online cursosingles Mejora tu francés con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Inglés online cursosingles Mejora tu inglés con con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Italiano online cursosingles Mejora tu italiano con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Alemán online cursosingles Mejora tu alemán con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Crucigramas & Juegos juegos Crucigramas minis juegos Crucigramas Tarkus juegos Sudokus mini juegos Sopas de letras Recomendaciones EL PAÍS Cursos Centros Italiano online Francés online Alemán online Crucigramas & Juegos Cursos cursos Máster oficial en Comunicación Política y Empresarial cursos Máster Universitario en Inteligencia Artificial cursos Máster Universitario en Ingeniería Biomédica cursos Maestría en Gerencia de Proyectos Centros cursosonline DIRECTORIO DE CENTROS DE FORMACIÓN cursosonline Máster en Psicología Clínica Infantojuvenil cursosonline Máster en Psicología Forense cursosonline Maestría en Dirección Financiera Italiano online cursosingles Mejora tu italiano con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Francés online cursosingles Mejora tu francés con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Alemán online cursosingles Mejora tu alemán con una Learning Serie. cursosingles Episodios diarios, culturales y personalizados. cursosingles Evaluación de nivel y certificado pedagógico al acabar la formación. cursosingles Prueba 7 días gratis y sin compromiso. Crucigramas & Juegos juegos ¡Disfruta con nuestros Crucigramas para expertos! juegos Palabra secreta juegos Juega a nuestros Sudoku medio y mejora día a día tu nivel juegos Juega a las nuevas Sopas de letras clásicas y temáticas de EL PAÍS _ _ HOLA suscríbete por 1€ Mi actividad Mi suscripción Mis datos Mis newsletters Derechos y baja Experiencias para mí Asistente Vera IA desconectar Cerrar alto contraste: Buscar Seleccione: - - - España América México Colombia Chile Argentina US Español US English Si quieres seguir toda la actualidad sin límites, únete a EL PAÍS por 1€ el primer mes SUSCRÍBETE AHORA Internacional Opinión Editoriales Tribunas Viñetas Cartas al Director Defensora del lector España Andalucía Cataluña Comunidad Valenciana Galicia Madrid País Vasco Economía Mercados Vivienda Mis derechos Formación Sociedad Educación Clima y Medio Ambiente Ciencia Salud Tecnología Cultura Deportes Fútbol Baloncesto Tenis Ciclismo Fórmula 1 Motociclismo Golf Atletismo Ajedrez Televisión Gente y Estilo de vida 50 Aniversario El País Exprés Fotografía Vídeos Canal EL PAÍS Podcasts el país semanal ideas Negocios Babelia Quadern el viajero planeta futuro s moda icon Gastro El Comidista Cinco Días Motor Mamas & Papas América Futura Escaparate Extras Crucigramas y Juegos Sorteos El tiempo EL PAÍS + Newsletter Últimas noticias Hemeroteca Especiales Soluciones Colecciones Síguenos en: El País en Facebook El País en Twitter El País en Youtube El País en Instagram Cerrar