Assemblée nationale : première séance du 18 avril 1956 (suite) Le journal Services Menu Menu Retour à la page d’accueil Le Monde Retour à la page d’accueil Le Monde FR EN Votre compte Votre compte S’abonner Votre compte Votre compte S’abonner Se connecter Se connecter Se connecter Retour à la page d’accueil Le Monde Retour à la page d’accueil Le Monde Menu Menu Recherche Recherche Article précédent Canicule Incendies International Planète Politique Société Économie Idées Culture Le Goût du Monde Sciences Sport Pixels Article suivant Mettre à jour ma CB Régler l’impayé Votre compte Abonnement mis en pause Abonnement suspendu Partager votre abonnement Autres offres Vos sélections Vos newsletters Vos notifications Les applications Le journal numérique Le journal numérique Abonné Autres offres Événements abonnés Abonné Autres offres Le Monde Jeux Abonné Autres offres Le Monde in English Le Monde in English Abonné Autres offres S’abonner Aide Se déconnecter Fermer le menu principal Retour à la page d’accueil Le Monde Retour à la page d’accueil Le Monde FR EN Rechercher sur Le Monde Les lives en cours L’actualité en continu Canicule Incendies Ukraine Éclipse Proche-Orient Immigration en Europe IA Présidentielle 2027 Séries d'été En direct Voir plus d’actualités du moment International International : tous les articles Europe Amériques Asie-Pacifique Proche-Orient Le Monde Afrique Ukraine Proche-Orient Immigration en Europe Planète Planète : tous les articles Climat Catastrophes naturelles Biodiversité Océans Santé-environnement Pollutions Eau Agriculture & Alimentation Santé mondiale Population Chaleur humaine Canicule Incendies Politique Politique : tous les articles Emmanuel Macron Gouvernement Parlement Gauches Bloc central Droite Extrême droite Collectivités territoriales Corse Outre-mer Social Présidentielle 2027 Société Société : tous les articles Logement Santé Fin de vie Handicap Précarité Banlieues Ruralités Police et justice Immigration et diversité Religions Racisme Égalité femmes-hommes Violences sexuelles Faits divers Économie Économie : tous les articles Économie mondiale Économie française Entreprises Emploi Management Médias Argent & placements Cities Idées Idées : tous les articles Éditoriaux Chroniques Analyses Tribunes Culture Culture : tous les articles Cinéma Séries Musiques Le Monde des Livres Bande dessinée Théâtre Opéra Humour Danse Arts Architecture Photographie Patrimoine Télévision Le Goût du Monde Le Goût du Monde : tous les articles Le Monde passe à table Voyage Design & déco Mode Beauté Horlogerie & Joaillerie Éducation & Jeunesse Éducation : tous les articles M Campus : tous les articles École primaire et secondaire Orientation scolaire Bac Enseignement supérieur Universités Jeunes générations Sciences Sciences : tous les articles Médecine Cancer Santé mentale Neurosciences Astronomie Espace Biologie Zoologie Archéologie Géophysique Recherche scientifique Activité physique et santé Éclipse Sport Sport : tous les articles Football Rugby Basket Handball Tennis Cyclisme Natation Athlétisme Trail Sports de combat Formule 1 Moto Voile Dopage Les Décodeurs Les Décodeurs : tous les articles Vérification Pour comprendre En graphiques Les enquêtes des Décodeurs Pixels Pixels : tous les articles Sécurité informatique Cyberespionnage Cybercriminalité Intelligence artificielle Libertés numériques Vie en ligne Influenceurs Désinformation Cyberharcèlement Cultures Web Jeux vidéo Banc d'essai IA Intimités Intimités : tous les articles Parentalité Amour Amitié Sexe Vie de famille Corps et âme M le mag L’Époque Le Fil Good La Météo du Climat Le Monde & Vous Nécrologies Autres formats Vidéos Podcasts Newsletters Les applications du Monde Actualités en direct Le journal La Matinale Mémorable Les jeux du Monde Mots croisés Sudoku Mots trouvés Découvrir Le Monde Jeux Gestion des cookies 1- Services Le Monde Boutique Le Monde Les ateliers du Monde Le Monde Mémorable Le Monde Jeux Newsletters Formalités et annonces légales Le Carnet du Monde Réutiliser nos contenus 2- Services partenaires Calculateur d'empreinte carbone Mahjong gratuit Paroles de chansons Le Monde pour les hôtels Apprendre l’anglais Apprendre l’italien Apprendre l'espagnol Améliorer son orthographe 3 - Guides d'achat et comparatifs Fours micro-ondes grill Réveils simulateurs d’aube Aspirateurs balais sans fil Couteaux de cuisine Imprimantes laser Appareils photo instantanés Mixeurs plongeants Boucleurs à cheveux Chargeurs solaires Tous nos comparatifs 4- Suppléments partenaires La beauté créatrice Innovation et mobilité Derrière l'étiquette Fermer le menu services 1- Services Le Monde Boutique Le Monde Les ateliers du Monde Le Monde Mémorable Le Monde Jeux Newsletters Formalités et annonces légales Le Carnet du Monde Réutiliser nos contenus 2- Services partenaires Calculateur d'empreinte carbone Mahjong gratuit Paroles de chansons Le Monde pour les hôtels Apprendre l’anglais Apprendre l’italien Apprendre l'espagnol Améliorer son orthographe 3 - Guides d'achat et comparatifs Fours micro-ondes grill Réveils simulateurs d’aube Aspirateurs balais sans fil Couteaux de cuisine Imprimantes laser Appareils photo instantanés Mixeurs plongeants Boucleurs à cheveux Chargeurs solaires Tous nos comparatifs 4- Suppléments partenaires La beauté créatrice Innovation et mobilité Derrière l'étiquette Le titulaire de votre abonnement a mis en pause son abonnement pendant 1 mois jusqu’au #suspension_date#. Vous n’avez plus accès à ses avantages. Votre abonnement est mis en pause pendant 1 mois jusqu’au #suspension_date#. Si vous souhaitez annuler votre mise en pause, contactez le service client . Cet article vous est offert Pour lire gratuitement cet article réservé aux abonnés, connectez-vous Se connecter Vous n'êtes pas inscrit sur Le Monde ? Inscrivez-vous gratuitement Archives Archives Archives Assemblée nationale : première séance du 18 avril 1956 (suite) Nous poursuivons ci-dessous la reproduction intégrale - que nous avons commencée hier - du débat de l'Assemblée nationale qui, en date du 18 avril 1956, a conduit à l'invalidation de M. Robert Hersant. Le Monde Publié le 04 juillet 1975 à 00h00, modifié le 04 juillet 1975 à 00h00 Temps de Lecture 11 min. Article réservé aux abonnés Lire plus tard Mettre Le Monde en favori sur Google Partager Partager sur Messenger Partager sur Facebook Envoyer par e-mail Partager sur Linkedin Copier le lien M. JEAN LEGENDRE. - M. Hersant nous dit : " Voilà quelle a été mon action dans la collaboration. " Elle ne s'est pas arrêtée là. M. Hersant a publié un journal. Or, vous n'ignorez pas que, pour publier un journal, fût-il une feuille confidentielle, il fallait l'autorisation de la Propaganda-Staffel. M. Hersant a obtenu cette autorisation pour le journal jeunes forces, qui s'intitulait " L'organe des jeunes du maréchal " : l'autorisation P A 623. Dans sa lettre, M. Robert Hersant nous dit : " J'ai fait un article et c'est à cause de cet article que j'ai été chassé du centre de Brévannes. " J'ai retrouvé à la Bibliothèque nationale la collection complète du journal Jeunes forces. Je l'ai lue avec attention et je vais me permettre de vous donner quelques extraits qui, à coup sûr, intéresseront l'Assemblée. En quatrième page, il y a bien un article - M. Hersant ne l'a pas signé, mais il en prend la responsabilité - consacré à la vaillance des jeunes Français, des cadets de Saumur qui se battirent héroïquement sur la Loire. C'est vrai. Mais il y a un autre article en page 3. Pourquoi M. Hersant ne s'en vante-t-il pas, puisqu'il montre, en réalité, une volonté de résistance beaucoup plus grande que l'autre ? Je vais vous en lire un passage. Cela vous éclairera singulièrement sur les mœurs du temps. Cet article est intitulé : " Fraîche et pure jeunesse ". Personne ne l'a signé. Son auteur raconte comment fut créée l'association des Jeunes du Maréchal et comment le chef désigné par M. Bousquet, qui était alors ministre de Pétain, était incapable de tenir son poste. Et il ajoutait : " Rivalité : le délégué à la propagande Balestre, très abreuvé de lectures sur Fouché, ne manque pas de préparer de multiples complots contre son chef. Il ne passe guère son temps qu'à cela. Le mouvement ne résiste pas à ces luttes intérieures. Au temps de sa grande extension il comprenait quelque 482 adhérents et une vingtaine de chefs nationaux qui dévorèrent à belles dents, en moins de deux mois, 600 000 francs de subventions de l'État. " Ce sont des francs des années 1941-1942. Il vous reste 84.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés. La suite est réservée à nos abonnés. Votre carte bancaire a expiré. Modifiez votre moyen de paiement pour rester abonné. Mettre à jour ma CB La suite est réservée à nos abonnés. Votre paiement a échoué. Mettez à jour vos informations de paiement pour rester abonné. Régler l’impayé La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter Envie de lire la suite ? Abonnez-vous pour profiter en intégralité de tous nos articles. Envie de lire la suite ? Abonnez-vous pour profiter en intégralité de tous nos articles. Découvrir nos offres Carte Apple Pay Google Pay PayPal Services Le Monde Unes du Monde Les ateliers du Monde Culture générale Mots croisés Sudokus Résultats des élections municipales 2026 Education Gastronomie Réutiliser nos contenus Consulter les annonces légales Le carnet du Monde Guides d'achat Le Monde Les meilleurs robots pâtissiers Les meilleurs robots aspirateurs laveurs Jeux de société pour adultes Le meilleur antivol pour vélo Les meilleures friteuses sans huile Les meilleures imprimantes laser Le Monde à l'international Le Monde in English Algérie Belgique Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse Tunisie Services Partenaires Nos partenaires Hits du moment Mahjong solitaire gratuit Jeux gratuits d’arcade Bubble Shooter Le Monde pour les hôtels Apprendre une langue Sites du groupe Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost Le Nouvel Obs Le Monde diplomatique La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde Applications Mobiles Sur iPhone Sur Android Abonnement Archives du Monde S’abonner / Se désabonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde Informations légales le Monde Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ) Informations légales le Monde Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ) Votre avis sur le site Suivez Le Monde Facebook Youtube Instagram Snapchat TikTok Fils RSS