Giangiacomo Feltrinelli - Feltrinelli Editore Libri Narrativa Saggistica Tascabili Ragazzi Comics Guide Università Classici Audiolibri Scuola Gramma Gribaudo Ultime novità In prenotazione Autori Eventi Newsletter Lettrici e lettori Librerie Approfondimenti News Speciali Classifiche Video Podcast Narrativa Saggistica Tascabili Ragazzi Comics Guide Università Classici Audiolibri Scuola Gramma Gribaudo Tutti i libri Ultime novità Vedi tutto Il tempo dell'orologiaio di Maurizio de Giovanni La ragazzina di Valeria Parrella In prenotazione Vedi tutto Liberi tutti di Chiara Gamberale Tutti in questa banca sono ladri di Benjamin Stevenson Lettrici e lettori Librerie News Speciali Classifiche Video Podcast CHIUDI Giangiacomo Feltrinelli Giangiacomo Feltrinelli (1926-1972), editore, attivista e partigiano, dopo l’esperienza della lotta armata durante la guerra con il nome di battaglia Osvaldo e l’adesione al Partito comunista, nel 1948 iniziò a raccogliere documenti sulla storia del movimento operaio gettando le basi di quella che sarebbe diventata la Fondazione Feltrinelli, e nel 1954 fondò la casa editrice che porta il suo nome. Autori come Pasternak, Tomasi di Lampedusa, Blixen, Borges, Lessing, Grass, furono tra i primi pubblicati dalla neonata Feltrinelli, che molto spesso fu il primo veicolo attraverso cui le opere di questi scrittori arrivarono in Italia e al grande pubblico. Dopo aver sposato Inge Schoenthal nel 1960, si recò a Cuba nel 1964, dove Fidel Castro gli affidò Il diario in Bolivia di Che Guevara, ancora un titolo di punta della casa editrice. A partire dal 1969, dopo la strage di Piazza Fontana e le sue pesanti conseguenze, sviluppò la convinzione che fosse in atto una vera e propria “strategia della tensione” (fu tra i primi a usare questa formula) e scelse perciò la clandestinità; fondò nel 1970 i Gap (Gruppi d’azione partigiana), un gruppo paramilitare comunista, e nel frattempo affidò la gestione della casa editrice a Inge. Morì in circostanze ancora non chiarite a Segrate, e il suo corpo venne ritrovato ai piedi di un traliccio dell’alta tensione. Nel 2012 la casa editrice ha pubblicato, insieme alla Fondazione Feltrinelli, tre scritti dell’editore: Contro l’imperialismo e la coalizione delle destre , Persiste la minaccia di un colpo di stato in Italia! e Estate 1969. Estate 1969 di Giangiacomo Feltrinelli 1969: l'anno in cui ha inizio la strategia della tensione, l'anno in cui l'uomo è sbarcato sulla Luna, l'anno in cui Nixon è venuto in Italia. Giangiacomo Feltrinelli traccia un'analisi precisa degli eventi che nell'estate di quest'anno cruciale potrebbe… Scopri di più Scopri di più Persiste la minaccia di un colpo di stato in Italia! di Giangiacomo Feltrinelli Scopri di più Contro l’imperialismo e la coalizione delle destre di Giangiacomo Feltrinelli Approfondimenti Tutte le notizie Giangiacomo Feltrinelli, editore e rivoluzionario Giangiacomo Feltrinelli è morto il 14 marzo 1972. Anche quest'anno, 14 marzo 2014, la Casa editrice Feltrinelli ne ricorda la figura con i suoi libri (ora in ebook), video e testi. E un booklet, scaricabile gratuitamente, che raccoglie documenti, foto e testimonianze. Speciali Tutti gli Speciali Il coraggio, l’avventura, il mito: cento anni fa nasceva Giangiacomo Feltrinelli A cento anni dalla nascita, ricordiamo la figura di Giangiacomo Feltrinelli, un uomo che ha lasciato un’impronta profonda nella cultura e nell’editoria italiana. Giangiacomo Feltrinelli Editore Srl Giangiacomo Feltrinelli Editore © 1999-2026 PI 04628780969 Editore Dati Societari Contatti Iscriviti alla newsletter Abbonati ai Podcast Informativa privacy Cookie policy Foreign Rights Autori Simonetta Agnello Hornby Isabel Allende Alessandro Baricco Giuseppe Catozzella Umberto Galimberti Maurizio Maggiani Il Gruppo Gruppo Feltrinelli La Feltrinelli.it Fondazione Feltrinelli Gramma Gribaudo SEM Crocetti Editore Feltrinelli Scuola Feltrinelli Education Apogeo Marsilio Editori Prima Effe Scuola Holden Il razzismo è una brutta storia Lavora con noi ×