Albert Yvel de-academic.com DE RU EN ES FR Sich die Webseite zu merken Export der Wörterbücher auf eigene Seite Academic dictionaries and encyclopedias Все языки Русский Английский Французский Немецкий Испанский ──────── Alsacien Altaische Sprachen Altostslawische Sprache Arabisch Aragonese Armenisch Aromunische Aserbaidschanisch Asturische Aymara Bagobo Baschkirisch Baskisch Belorussisch Bulgarisch Burjatische Chechen Cherokee Cheyenne Chinesisch Chuvash Cree Dänisch Dolganische Ersjanische Sprache Esperanto Estnisch Ewenkische Färöisch Finnisch Georgisch Griechisch Guarani Haitian Hebräisch Hindi Holländisch Hornjoserbska Indonesisch Inguschen Inupiak Irisch Isländisch Italienisch Japanisch Jiddish Joruba Juden-Spanisch Kabylische Kambodschanisch Karatschai Kasachisch Katalanisch Kirgisisch Klingonische Komi Komi Koreanisch Krimtatarisch Sprache Kroatisch Kumykische Kurdisch Lateinisch Lettisch Lingala Litauisch Lojban Luxembourgish Malaysisch Mandschurische Maorisch Mari Maya Mazedonisch Moksha Mongolisch Mykenischen Nahuatl Nogaische Northern Sami Norwegisch Old Church Slavonic Orok Osmanische Ossetian Pāli Papiamento Persisch Polnisch Portugiesisch Pundjabisch Quechua Quenya Rumänisch Sanskrit Schlesisch Schottisches Gälisch Schwedisch Serbisch Shor Slowakisch Slowenisch Suaheli Sumerischen Tadschikisch Tagalog Tatarisch Thai Tibetanisch Tofalarische Tschechisch Tscherkessen Türkisch Turkmenisch Tuvan Twi Udmurtische Sprache Uigur Ukrainisch Ungarisch Urdu Urum Usbekisch Vietnamesisch Walisisch Waray Wepsische Sprache Yakut Yupik Все языки Русский Английский Французский Немецкий Испанский ──────── Aserbaidschanisch Bulgarisch Dänisch Griechisch Holländisch Italienisch Kasachisch Kroatisch Kurdisch Lateinisch Polnisch Suaheli Tschechisch Türkisch Ungarisch Vietnamesisch Finden! Deutsch Wikipedia Erklärungen Deutsch Wikipedia Albert Yvel Albert Yvel Albert Yvel Daten Geburtsname Albert Abraham Levy Gewichtsklasse Halbschwergewicht Nationalität Franzose Geburtstag 27. Februar 1927 Geburtsort Algier Stil Linksausleger Kampfstatistik Kämpfe 40 Siege 32 K.-o.-Siege 11 Niederlagen 8 Albert Yvel (* 27. Februar 1927 in Algier ) ist ein französischer Boxer . Er war Europameister der Berufsboxer im Halbschwergewicht. Werdegang Albert Yvel, jüdischen Glaubens, wurde bereits mit 18 Jahren Berufsboxer. Seine ersten zwölf Kämpfe, die er alle gewann, bestritt er ausschließlich in seiner Heimatstadt Algier . 1948 erkämpfte er sich durch Siege über Assane Diouf am 19. April 1947 in Tunis und über Lucien Corenthin am 19. Februar 1948 in Paris das Herausforderungsrecht an den französischen Meister Emile Bentz. Dieser Kampf fand am 8. März 1948 in Paris statt und endete mit einem KO-Sieg von Emile Bentz in der 8. Runde. Im Rückkampf dieser beiden Boxer, bei dem es nicht um die französische Meisterschaft ging, siegte am 3. Juli 1948 in Algier Albert Yvel durch KO in der 8. Runde über Bentz. Am 20. November 1948 errang dann Albert Yvel in Algier durch einen Punktsieg nach 15 Runden über Lucien Corenthin, der zwischenzeitlich Emile Bentz den Titel abgenommen hatte, den französischen Meistertitel im Halbschwergewicht. Diesen Titel verteidigte Albert Yvel am 8. April 1950 in Algier erfolgreich gegen den in Frankreich eingebürgerten Armenier Jacques Hairabedian durch einen techn. KO-Sieg in der 6. Runde. Albert Yvel erhielt daraufhin von der Europäischen Box-Union das Recht am 9. Juli 1950 in Algier gegen den Italiener Renato Tontini um den vakanten Europameistertitel im Halbschwergewicht zu kämpfen. Er gewann diesen Kampf, weil Tontini in der 10. Runde disqualifiziert werden musste. Es gelang ihm auch, diesen Titel am 30. Dezember 1950 in Algier durch einen techn. KO-Sieg in der 8. Runde über den Spanier Paco Bueno zu verteidigen. Am 27. März 1951 verlor Albert Yvel den Europameistertitel in Kensington, London , an den Briten Don Cockell , gegen den er in der 6. Runde verteidigungsunfähig aus dem Kampf genommen werden musste. In den folgenden Monaten kämpfte Albert Yvel dann auch dreimal in der Bundesrepublik Deutschland . Er musste dabei aber drei kurzrundige Niederlagen gegen Gerhard Hecht , Herbert Kleinwächter und Willi Hoepner hinnehmen. Seinen letzten Kampf als Profiboxer bestritt er am 24. Januar 1953 in Istanbul gegen Jacques Hairabedian, den er durch Aufgabe in der 6. Runde verlor. Danach beendete Albert Yvel seine Laufbahn. Quellen Fachzeitschrift Box Sport Website boxrec.com Weblink Rekord von Albert Yvel Kategorien : Boxer (Frankreich) Europameister (Boxen) Französischer Meister (Boxen) Geboren 1927 Mann Wikimedia Foundation . Игры ⚽ Поможем написать реферат Albert Wüst Albert Zabel Schlagen Sie auch in anderen Wörterbüchern nach: Yvel — bezeichnet einen Fluss in Frankreich, in der Region Bretagne, siehe Yvel (Fluss) ist der Name eines französischen Box Europameisters, siehe Albert Yvel Diese Seite ist eine Begriffsklärung zur Unterscheidung mehrerer mit demsel … Deutsch Wikipedia Néant-sur-Yvel — Pour les articles homonymes, voir Yvel (homonymie). 48° 00′ 51″ N 2° 19′ 40″ W … Wikipédia en Français Cockell — Don Cockell [[Datei:|200px]] Daten Geburtsname Donald J. Cockell Kampfname(n) {{{ringname}}} Gewichtsklasse Schwerge … Deutsch Wikipedia Hairabedian — Jacques Hairabedian [[Datei:|200px]] Daten Geburtsname Jacques Hairabedian Kampfname(n) {{{ringname}}} Gewichtsklasse … Deutsch Wikipedia Don Cockell — Daten Geburtsname Donald J. Cockell Gewichtsklasse Schwergewicht Nationalität britisch Geburtstag … Deutsch Wikipedia Jacques Hairabedian — Daten Geburtsname Jacques Hairabedian Gewichtsklasse Halbschwergewicht Nationalität Franzose Geburtstag … Deutsch Wikipedia Don Cockell — Statistics Real name Donald John Cockell Rated at Light Heavyweight/Heavyweight Nationality … Wikipedia Liste der Biografien/Y — Biografien: A B C D E F G H I J K L M N O P Q … Deutsch Wikipedia SPORTS — There is no evidence of sports among the Jews during the obscure period between the close of the Bible and the Maccabean periods. At the beginning of this latter period, in the second century B.C.E., circumstances conspired to make sporting… … Encyclopedia of Judaism Critérium des 5 ans — Le Critérium des 5 ans est une course hippique de trot attelé se déroulant fin août ou début septembre sur l hippodrome de Vincennes. C est une course de Groupe I réservée aux chevaux de 5 ans, hongres exclus, ayant gagné au moins… … Wikipédia en Français 18+ © Academic, 2000-2026 Kontaktieren Sie uns: Unterstützung , Werbung Wörterbücher Export , schritte mit PHP, Joomla, Drupal, WordPress, MODx. Mark and share Search through all dictionaries Translate… Search Internet Share the article and excerpts Direct link … Do a right-click on the link above and select “Copy Link”