Biographie de JACQUES GODDET (1905-2000) - Encyclopédie Universalis Accéder au contenu Mon Compte Atlas Classification Dictionnaire Données Pays Comparateur Données Pays Aide Boutique Recherche Recherche Mon Compte GODDET JACQUES (1905-2000) Capable d'imaginer ce que le sport serait au-delà de la simple relation des événements, Jacques Goddet a traversé le xx e siècle en inventant une forme de presse qui n'existait pas avant lui. Il eut la chance, il est vrai, d'être à bonne école : son père, Victor Goddet, fut, en 1900, avec Henri Desgrange , le fondateur de L'Auto- Vélo , quotidien du sport qui deviendra L'Auto en 1903 et dont le développement s'organisa principalement en s'appuyant sur le Tour de France cycliste et l'automobile. Puisant aux meilleures sources, Jacques Goddet acquiert une large culture sportive dans un collège anglais, proche d'Oxford, où il pratique l' aviron , la course à pied, le rugby, avant que son père l'appelle auprès de lui à L'Auto . Dès les années 1920, il devient ainsi journaliste, après avoir appris son métier en « tournant » dans tous les services du quotidien, puis en s'imposant comme un chroniqueur flamboyant du Tour de France. En 1932, il est le seul envoyé spécial de la presse française aux jeux Olympiques de Los Angeles. Pour lui, dès cette époque, « écrire dans un journal d'actualité, c'est dépeindre et faire comprendre, apporter une explication, juger même, influencer peut-être, donner des idées en tout cas. Cela peut devenir une sorte de mission » ( L'Équipée belle , 1991). À trente et un ans, Jacques Goddet devint directeur du Tour de France, tout en assurant la rédaction en chef de L'Auto , avant d'y assumer les plus hautes fonctions en succédant à Henri Desgrange. La guerre est fatale au quotidien, qui avait continué de paraître pendant l'Occupation allemande. Interdit à la Libération , L'Auto est remplacé, le 28 février 1946, par L'Équipe , qui détient rapidement le monopole de la presse sportive quotidienne, en absorbant Élans , puis en éliminant Sport . Jacques Goddet sait s'entourer de collaborateurs de talent. Avec Gaston Meyer comme rédacteur en chef, il va engager L'Équipe dans la voie d'une couverture internationale du sport. Dans le même temps , tout en demeurant aux manettes du Tour de France avec Félix Lévitan, Jacques Goddet consolide son entreprise en créant, avec Raymond Marcillac, une émission de télévision, « Les Coulisses de l'exploit », et en suscitant de nouveaux événements : c'est ainsi qu'il fait du Palais des Sports et du Parc des Princes les temples de la boxe et du cyclisme sur piste, avant d'être l'animateur du Palais omnisports de Paris-Bercy, et de patronner un grand nombre de manifestations sportives. Pour faire face aux problèmes dus à l'évolution de la technique, Jacques Goddet décide, en 1965, d'intégrer L'Équipe au groupe Amaury. Il conserve la responsabilité éditoriale de son journal jusqu'en 1984, date à laquelle, à près de quatre-vingts ans, il devint président d'honneur de la publication, demeurant à la tête du Tour de France jusqu'en 1987. — Robert PARIENTÉ 1 2 3 4 5 6 Accédez à l'intégralité de nos articles Des contenus variés, complets et fiables Accessible sur tous les écrans Pas de publicité Découvrir Déjà abonné ? Se connecter Écrit par Robert PARIENTÉ : ancien directeur de la rédaction de L'Équipe Carte mentale Élargissez votre recherche dans Universalis Classification Sports et loisirs Sportifs et personnalités du sport Sciences humaines et sociales Médias: information et communication Médias Journalisme Sports et loisirs Disciplines sportives Cyclisme Cyclisme: sportifs et personnalités Voir aussi TOUR DE FRANCE PRESSE QUOTIDIENNE SPORTIVE PRESSE AUTO L' ÉQUIPE L' JOURNALISME SPORT HISTOIRE DU Rejoignez-nous Inscrivez-vous à notre newsletter S'inscrire Accédez à l'intégralité d'Universalis.fr sans publicité Encyclopædia Universalis Contact Mentions légales et politique de confidentialité Crédits images CGV RGPD Consulter le dictionnaire de l'Encyclopædia Universalis © 2026 Encyclopædia Universalis France. Tous droits de propriété industrielle et intellectuelle réservés. Aide L'outil Données Pays met à disposition un très grand nombre de données. Aussi, pour des raisons de performances et pour conserver une bonne expérience utilisateur, des règles de comparaison en nombre et en durée ont été mises en place : Pays Indicateurs Années Graphe Jusqu'à 12 pays Toutes les données De 1960 à nos jours Affiché en courbe Affiché en barre De 13 à 50 pays 5 données simultanées De 1960 à nos jours Masqué en courbe Affiché en barre 51 pays et plus 1 seule donnée Sur une durée de 25 ans maximum Masqué en courbe Masqué en barre Lorsque la recherche porte sur une seule année , les résultats s’affichent sous forme de graphe en barre . Lorsque la recherche porte sur une période , les résultats s’affichent sous forme de graphe en courbe . Lorsque la recherche contient uniquement des données Informations générales , le champ Année ou période est désactivé , ces données ne possédant pas d'historique. v2.0