 Portrait de Nathalie Simon - Planche à voile, Triathlon, Gravel | Liv Cycling FR Skip to main content Revendeurs Mon Compte France Select country fr Rechercher Vélos Rechercher par Vélos Electriques Voir les Vélos Electriques Ville Chemin VTT Route Enfants Vélos de Route Voir les Vélos de Route Aéro Course Endurance Sport Triathlon Electriques VTT Voir les VTT Tout Suspendu Semi Rigide 29" 27.5" Electriques Vélos Gravel & CX Voir les Vélos Gravel & CX Gravel Cyclo-Cross Aventure Vélos Urbains et Trajets Quotidiens Voir les Vélos Urbains et Trajets Quotidiens Ville Electriques Ville Electriques Chemin Vélos Enfants Voir les Vélos Enfants 2-6 ans (12"/16") 5-9 ans (20") 7-12 ans (24") 10-16 ans (26") Electriques Enfants Découvrez nos vélos Electriques Urbains et Cargo Découvrez nos vélos et équipements pour homme Equipements Rechercher par Equipements de la cycliste Voir les Equipements de la cycliste Casques Chaussettes Chaussures Couvre Chaussures Cuissards / Shorts Gants Lunettes Maillots Maillots de Corps Manchettes / Jambières Vestes / Gilets Equipements du vélo Voir les Equipements du vélo Accessoires Bidons & Porte-bidons Sacoches Entretien et réparation Voir les Entretien et réparation Gonfleurs CO2 Mini-outils Pompes à pied & pompes mini Composants Voir les Composants Béquilles Cintres Equipements VAE Poignees & Rubans Potences Selles Tiges de selle Collections Textiles Voir les Collections Textiles Humming Wilma Rush Vantage Découvrez nos vélos Electriques Urbains et Cargo Découvrez nos vélos et équipements pour homme Guides Carnets de Voyages Gravel Trip dans le Pays Basque Gravel Trip en Croatie Tour du Mont Blanc en VTT VTT entre Val d’Isère et Tignes Week-end VTT Méditerranée Maintenance Comment entretenir Guide Vélos E+ System 2.0 Guides Vélo Route Guides VTT Guides Triathlon Guides Vélo Electrique Guides débutantes Conseils pour cyclistes Equipements Vélo Hiver Guides Equipements vélo Guides Voyage Vélo Guides pour rouler avec style Guides pour offrir des cadeaux Guides Vélo Enfant Guides Santé Vélo Communauté Liv Guide Nutrition Vélo Guide des Tailles Achetez nos marques : Mon Compte France Stores Tapez un mot clé pour commencer la recherche Begin typing to search, use arrow keys to navigate, Enter to select. Découvrez les nouveautés vélos Liv. Je découvre ! Portrait de Nathalie Simon : De la planche à voile au vélo ! mercredi 16 juillet 2025 Teams / Athlètes Ancienne championne de France de planche à voile, animatrice télé et radio, Nathalie Simon incarne la passion du sport sous toutes ses formes. Après une blessure au genou, c’est sur un vélo qu’elle retrouve son énergie et son envie de se dépasser. Windsurfeuse professionnelle, c'est tout d'abord dans l'eau que Nathalie Simon s'est épanouie et a brillé en décrochant le titre de Championne de France de Planche à voile en 1986 . Après 10 ans de compétition en Coupe du Monde de Planche à voile et à la suite de blessures au genou, Nathalie Simon a découvert la pratique du cyclisme : " Une fois, je me suis cassé le genou. Au bout de 6 mois d'attelle, le chirurgien m'a dit qu'il ne pouvait plus rien faire pour moi et que je devais me mettre au vélo !" explique Nathalie Simon. C'est à partir de là que Nathalie a découvert la liberté qu'offre le cyclisme ! À l'aise dans l'eau, à vélo et en course à pied, Nathalie Simon a voulu aussi se tester sur des triathlons et épreuves Ironman 70.3 ! Cette année, elle a notamment participé aux Ironman 70.3 Valence (184ème femme), Ironman 70.3 Aix-en-Provence (4ème de sa catégorie et 202ème femme au général). En dehors de l'adrénaline du triathlon, Nathalie Simon aime se faire plaisir et partir à l'aventure au guidon de son vélo route Liv Langma Advanced Pro 0 et son vélo gravel Liv Devote Advanced 1 . Ce dernier est d'ailleurs vraiment spécial à ses yeux : "Le Devote est mon gravel. On est dans une région qui permet vraiment l'utilisation d'un gravel. " Peu importe les coups de fatigue liés à son entraînement, Nathalie est un peu plus claire au sujet de son gravel : "Le Devote est idéal pour alterner les pistes et la route. Il est hyper confortable ! Avec le Devote, ça repart !" Suivez-la sur Facebook & Instagram et restez connectés pour connaître ses prochains challenges ! Partager A découvrir Athlètes & Ambassadrices Liv Nathalie Simon Vélo Route Femme Langma Advanced Pro Vélo Gravel Femme Devote Advanced Plus d'informations Les athlètes Liv célèbrent un week-... Les athlètes Liv célèbrent un week-... lundi 13 juillet 2026 Credit: Kike Abelleira (@kikeabelleiraphoto) Double Podium pour Ronja Blöchlinge... dimanche 21 juin 2026 Podium pour Madigan Munro sur la Co... Podium pour Madigan Munro sur la Co... dimanche 3 mai 2026 Madison Boissière termine sur le podium de la Coupe de France VTT à Pernes-les-Fontaines. Podium de Madison Boissière en Coup... lundi 30 mars 2026 Sections d'actualités Actualités du magasin Actualités du magasin 1 Article Teams / Athlètes Teams / Athlètes 43 Articles Produit Produit 9 Articles Liv Liv 6 Articles Revendeurs Revendeurs 3 Articles 0 bikes to compare Comparer les vélos Comparer S'incrire à notre newsletter Adresse Email * S'inscrire * indique un champ obligatoire Je voudrais m’enregistrer pour être averti des nouveautés produits et autres actualités de la marque (offre promotionnelle, événement). Découvrez comme nous protégeons vos données personnelles ici . Support Réglementation vélos électriques Manuels Utilisatrices Enregistrez votre vélo Créez votre compte Anciennes collections Marquage vélo obligatoire Moyens de paiement Comment choisir son vélo ? Aides Achat Vélo A propos E+ System 2.0 Contact Actualités Athlètes & Ambassadrices Technologies Revendeurs Evénements Liv Cycling La marque Liv Liv Committed Nos Giant Store Stocks Connectés Liv Meilleure Enseigne Engagement ESG Mentions Légales & CGV Politique de confidentialité Site Liv Global Gestion des Cookies © 2026 Liv Cycling | Modifier les paramètres des cookies