Wenn der Vater mit dem Sohne | filmportal.de Direkt zum Inhalt Benutzermenü Anmelden Anmelden | Registrieren English German Main navigation Startseite Filme von A-Z Personen Videos Bilder Themen Aktuelles Branche Bestandskatalog Breadcrumb Startseite Filme Wenn der Vater mit dem Sohne Seite teilen Twittern Auf Facebook teilen Seite drucken Wenn der Vater mit dem Sohne BR Deutschland 1955 Spielfilm Quelle: DIF Oliver Grimm, Heinz Rühmann (v.l.n.r.) Fotogalerie Alle Fotos (5) Inhalt Teddy Lemke, ein ehemaliger Musikclown, kümmert sich selbstlos und liebevoll um den kleinen Ulli, der denkt, dass Teddy sein Vater ist. Dabei hat ihn seine Mutter vor Jahren alleine zurückgelassen, als sie nach Amerika ging; und Teddy hat sein eigenes Kind früh verloren. Dem kleinen Jungen gelingt es auf seine liebenswerte Art, dass Teddy wieder anfängt in seinem Beruf zu arbeiten. Schließlich ist es sogar soweit, dass beide mit einer Nummer in einem Zirkus auftreten können. Da erreicht sie die Nachricht, dass Ullis Mutter mit ihrem neuen Ehemann aus den Staaten gekommen ist, um ihn zurückzufordern. Daraufhin packt Teddy alles zusammen und flieht mit seinem Ziehsohn in die Schweiz. Doch bald bemerkt Teddy schweren Herzens, dass auch Ullis Mutter ein Anrecht auf ihren Sohn hat – und ihm bleibt zumindest die wiedergewonnene Lebensfreude. Kommentare Sie haben diesen Film gesehen? Dann freuen wir uns auf Ihren Beitrag! Jetzt anmelden oder registrieren und Kommentar schreiben. 13.01.2015 | 08:18 Uhr Falk Schwarz Happyend ohne Sonnenschein Achtung: Tränendrüse! Teddy Lemke (Heinz Rühmann) und sein Ziehsohn Ulli (der kesse 6jährige Oliver Grimm) sind ein Herz und eine Seele. So intensiv, dass eine Mutter garnicht zu fehlen scheint. Sie findet Erwähnung, aber nur in vagen Äußerungen: sie sei verreist, wird der Kleine abgespeist. Dabei hat sie in Wirklichkeit ihr Kind zurückgelassen. Dann ist da noch die Tante Biermann (etwas blass: Fita Benkhoff). Eine Idylle zu dritt, die einen lieben spaßigen Papa vortäuscht wie er nur in Märchen vorkommt. Doch eines Tages taucht die schicke Mutter (erstaunlich kühl: Waltraut Haas) auf und aus ist‘s mit der Papaharmonie. Ulli zu Teddy beim Abschied: „Du weinst ja“. Teddy: „Nein, nur meine Augen schwitzen“. So gerät auch der Zuschauer in‘s „Schwitzen“. Wie es wohl dem braven Regisseur Hans Quest ergangen ist? Es scheint so, als hätte er bei dieser Rühmann-Show eher assistiert als korrigierend eingegriffen. Rühmann spielt wieder den Berufs-Clown und erstickt seinen Kummer unter dem Lachen der Zuschauer. Motto: „Das schönste Geschenk, das man Menschen machen kann: sie zum Lachen bringen.“ Natürlich hat Rühmann herzergreifende Momente, zeigt seinen Kummer und seine Traurigkeit auf anrührende Art und Weise. Aber der Eindruck will sich nicht legen, dass hier eine Story um einen Hauptdarsteller herum geschrieben ist, verbunden mit einer Besichtigungsfahrt der Schweizer Seen. Die filmischen Drücker jedoch kommen zustande, weil alle wissen: der arme kleine Junge muss jetzt zu seiner kühlen Mutter, wo doch das Leben mit dem fremden „Vater“ so toll gewesen ist. Dem Produzenten Kurt Ulrich, dessen ganze Liebe den positiven Filmschlüssen galt, sei ein Kompliment nachgeschickt: es wird zwar am Ende die Ordnung wiederhergestellt - Mutter zu Kind - aber die Tränen gelten dem Papi. Kein fröhlicher Schluss. War Ulrich in der Realität angekommen? Anmelden oder Registieren , um Kommentare verfassen zu können Credits Regie Hans Quest Drehbuch Gustav Kampendonk Eckart Hachfeld Kamera Kurt Schulz Schnitt Hermann Leitner Musik Heino Gaze Darsteller Heinz Rühmann Teddy Lemke Oliver Grimm Ulli Waltraut Haas Gerti Robert Freitag Roy Bentley Sybil Werden Jane Fita Benkhoff Fräulein Biermann Carl-Heinz Schroth Peepe Pero Alexander Donald Crossman Herbert Kuiper Agent Miller Hans Schwarz Jr. Samson Produktionsfirma Neue Berlin-Film Kurt Ulrich KG (Berlin) Produzent Kurt Ulrich (Gesamtleitung) Alle Credits Regie Hans Quest Regie-Assistenz Hermann Leitner Drehbuch Gustav Kampendonk Eckart Hachfeld Idee Hans Grimm Kamera Kurt Schulz Kameraführung Erich Grohmann Kamera-Assistenz Gerd Neubelt Bauten Hans Ledersteger Ernst Richter Peter Schlewski Maske Fredy Arnold Maria Westhoff Kostüme Walter Salemann Schnitt Hermann Leitner Ton Heinz Garbowski Musik Heino Gaze Liedtexte Bruno Balz Heino Gaze Darsteller Heinz Rühmann Teddy Lemke Oliver Grimm Ulli Waltraut Haas Gerti Robert Freitag Roy Bentley Sybil Werden Jane Fita Benkhoff Fräulein Biermann Carl-Heinz Schroth Peepe Pero Alexander Donald Crossman Herbert Kuiper Agent Miller Hans Schwarz Jr. Samson Rudolf Schündler Herr im Laden Heidi Becker Helga Arnim Dahl Kunstspringer Produktionsfirma Neue Berlin-Film Kurt Ulrich KG (Berlin) Produzent Kurt Ulrich (Gesamtleitung) Produktionsleitung Hans Lehmann Aufnahmeleitung Günther Regenberg Walter Dettmann Erstverleih Constantin Film Verleih GmbH (München) Dreharbeiten Arca-Ateliers, Berlin-Pichelsberg, Berlin-Wedding, Baden-Baden, Luzern, Zürich, Locarno, Lugano, Ascona Länge: 2732 m, 100 min Format: 35mm, 1:1,37 Bild/Ton: Eastmancolor, Ton Prüfung/Zensur: FSK-Prüfung (DE): 25.07.1955, 10294, ab 6 Jahre / feiertagsfrei Aufführung: Uraufführung (DE): 11.08.1955, Köln, Ufa-Palast Titel Originaltitel (DE) Wenn der Vater mit dem Sohne Fassungen Original Länge: 2732 m, 100 min Format: 35mm, 1:1,37 Bild/Ton: Eastmancolor, Ton Prüfung/Zensur: FSK-Prüfung (DE): 25.07.1955, 10294, ab 6 Jahre / feiertagsfrei Aufführung: Uraufführung (DE): 11.08.1955, Köln, Ufa-Palast Auszeichnungen FBW 1955 Prädikat: wertvoll Übersicht Verfügbarkeit Verleih analog DVD/ Blu-Ray Fotogalerie Alle Fotos (5) Materialien Filmplakat 01 Filmplakat 02 Filmplakat 03 Besucherzahlen Literatur KVK-Suche Über uns Kontakt FAQ Newsletter Presse Sitemap Datenschutz Impressum RSS Filme RSS Nachrichten Hauptnavigation Startseite Filme von A-Z Personen Videos Bilder Themen Aktuelles Branche Bestandskatalog Anmelden | Registrieren English German