Chronologie: Münteferings politische Karriere zum Hauptinhalt Der Tagesspiegel Suche suchen Abo Hauptmenü Menü Suche suchen zurückscrollen Plus Politik Untermenü Politik zurückscrollen Friedrich Merz CDU Lars Klingbeil SPD Grüne Die Linke Alice Weidel AfD Boris Pistorius Bundeswehr vorscrollen Internationales Untermenü Internationales zurückscrollen Krieg in Nahost Krieg in der Ukraine Donald Trump Wladimir Putin USA China International Friday vorscrollen Berlin Untermenü Berlin zurückscrollen Berliner Wirtschaft Berliner Sport Polizei & Justiz Berliner Geschichte Fahrrad & Verkehr Schule Nachrufe vorscrollen Checkpoint Bezirke Untermenü Bezirke zurückscrollen Pankow Friedrichshain-Kreuzberg Steglitz-Zehlendorf Charlottenburg-Wilmersdorf Spandau Mitte Reinickendorf Lichtenberg Neukölln Tempelhof-Schöneberg Treptow-Köpenick Marzahn-Hellersdorf vorscrollen Gesellschaft Untermenü Gesellschaft zurückscrollen Liebe & Partnerschaft Genuss Queer Panorama Medien Familie Geschichte Reise vorscrollen Wirtschaft Untermenü Wirtschaft zurückscrollen Immobilien Jobs & Karriere Finanzen Mobilität Diversity vorscrollen Kultur Untermenü Kultur zurückscrollen Berlinale Literatur Comics Kino Pop Ausstellungen Bühne Klassik vorscrollen Wissen Untermenü Wissen zurückscrollen Live aus der Krebsforschung Psyche Klimawandel Natur Weltall Hochschule KI vorscrollen Gesundheit Untermenü Gesundheit zurückscrollen Gesund essen Gut schlafen Achtsamkeit Pflege-Ratgeber Beste Kliniken Long Covid vorscrollen Sport Untermenü Sport zurückscrollen Hertha BSC 1. FC Union Berlin Berlin-Marathon Wintersport Bundesliga BR Volleys Füchse Berlin Eisbären Berlin Alba Berlin vorscrollen Meinung Untermenü Meinung zurückscrollen Kolumnen Lesermeinung Leserbriefe „High Noon“ – Der Tagesspiegel-Talk vorscrollen Daten & Visualisierung Potsdam Untermenü Potsdam zurückscrollen Landeshauptstadt Untermenü Landeshauptstadt Garnisonkirche Jugend und Medien Polizei Schule und Kita Stadtentwicklung Stadtleben Staudenhof Verkehr Wohnen in Potsdam Potsdam-Mittelmark Untermenü Potsdam-Mittelmark Beelitz Kleinmachnow Michendorf Nuthetal Schwielowsee Stahnsdorf Teltow Werder (Havel) Brandenburg Untermenü Brandenburg Bildung in Potsdam Braunkohle Extremismus in Brandenburg Kriminalität Mauerfall Kultur Untermenü Kultur Ausstellungen Film Theodor Fontane Literatur Museum Barberini Musik Tanz Theater vorscrollen Podcasts Videos Themenspeziale vorscrollen Tagesspiegel-Produkte E-Paper Newsletter Shop Veranstaltungen Background Spiele Tagesspiegel Spiele weitere Spiele mehr Vermarktung Tagesspiegel Impact (Klein-)Anzeigen aufgeben Verlag Unternehmen Politische Kommunikation App Karriere Tagesspiegel Jobportal Jobs beim Tagesspiegel Themenspeziale Alle Themenspeziale Nachhaltigkeit Leben & Welt Medizin Unterwegs & Freizeit Bildung & Forschung Wohnen Diversity Märkte & Unternehmen Partner-Inhalte Anzeigen / Advertorials ots-Pressemitteilungen von news aktuell Verbraucher Partnersuche Strom Weitere Angebote Prospekte Tagesspiegel Reisen Tagesspiegel Auktionen Trauerportal Sie befinden sich hier: Startseite Politik Chronologie: Münteferings politische Karriere Chronologie : Münteferings politische Karriere Der SPD-Vorsitzende Franz Müntefering (65) trat 1966 in die Partei ein und engagierte sich zunächst bei den Jusos. Wichtige Daten seiner Politiker-Karriere: Stand: 31.10.2005, 16:07 Uhr Sie nutzen Google? Sie können sich Artikel des Tagesspiegels in der Google-Suche nun bevorzugt anzeigen lassen. Mehr erfahren oder direkt aktivieren. Juni 1975 : Müntefering wird erstmals Mitglied des Bundestages und gehört ihm durchgängig bis 1992 an. 1998 erhält er erneut ein Mandat. 1985 : Als wohnungsbaupolitischer Sprecher kann er sich in der SPD- Fraktion profilieren. Bis 1990 bleibt er im Amt. 1991 : Nach seiner Wahl zu einem der Parlamentarischen Geschäftsführer zählt Müntefering bis 1992 zur Fraktionsführung. Außerdem wird er in den Parteivorstand gewählt. Juni 1992 : Mit 97,3 Prozent der Stimmen wird Müntefering an die Spitze des SPD-Bezirks Westliches Westfalen gewählt. Dezember 1992 : Als Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales wechselt Müntefering in die nordrhein-westfälische Landesregierung. Nach der Landtagswahl im Mai 1995 wird er in seinem Amt bestätigt. Oktober 1995 : Müntefering wird, zunächst kommissarisch, SPD- Bundesgeschäftsführer in Bonn. Im November wird er formell gewählt. Er behält sein Mandat im NRW-Landtag und bleibt Bezirksvorsitzender. 1998 : Im Bundestagswahlkampf zählt Müntefering zum Kernteam um SPD-Kanzlerkandidat Gerhard Schröder. Oktober 1998 : Im ersten rot-grünen Kabinett unter Kanzler Schröder wird er Verkehrsminister. Wegen Milliardenlöcher im Etat hat er wenig Gestaltungsraum. September 1999 : Das SPD-Präsidium bestimmt Müntefering für das neu geschaffene Amt des Generalsekretärs. Im Dezember wird er mit 94,6 Prozent der Stimmen gewählt. Seinen Ministerposten gibt er ab. September 2001 : Nach einer Bundestagsabstimmung über die Beteiligung der Bundeswehr am Mazedonieneinsatz übt Müntefering Druck auf die 19 Nein-Sager aus der SPD aus. Es hagelt Kritik. November 2001 : Müntefering wird als Generalsekretär bestätigt. September 2002 : Nach der von Rot-Grün gewonnenen Bundestagswahl wählt die SPD-Fraktion ihn zum Vorsitzenden. März 2004 : Nach Wahlniederlagen und innerparteilicher Kritik gibt Kanzler Schröder sein Amt als Parteivorsitzender an Müntefering ab. April 2005 : Müntefering stößt mit scharfer Kritik am Kapitalismus und überzogenen Managergehältern eine Debatte an. Sein Vergleich von Finanzinvestoren mit Heuschrecken sorgt für Aufsehen. Mai 2005 : Unmittelbar nach der schweren Wahlniederlage für die SPD bei der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen kündigt Müntefering nach Absprache mit Schröder eine vorgezogene Bundestagswahl an. Juli 2005 : Bei der gewollt verlorenen Vertrauensfrage von Kanzler Schröder folgt nur ein Teil der Abgeordneten von SPD und Grünen Münteferings Empfehlung, sich der Stimme zu enthalten. September 2005 : Zwei Tage nach der vorgezogenen Bundestagswahl wird Müntefering als Fraktionsvorsitzender bestätigt. Oktober 2005 : Im Rahmen der Koalitionsverhandlungen stellt Müntefering die SPD-Minister für eine schwarz-rote Regierung vor. Er selbst soll Vizekanzler und Minister für Arbeit und Soziales werden. Als künftigen Generalsekretär schlägt er Kajo Wasserhövel vor. 31. Oktober 2005 : Nachdem sich Müntefering mit seinem Personalvorschlag für das Amt des Generalsekretärs nicht durchsetzen kann, kündigt er seinen Rückzug als Parteivorsitzender an. Er lässt offen, ob er sich an einer großen Koalition beteiligt. (tso) Zur Startseite Bundestagswahl Friedrich Merz Gerhard Schröder Jusos SPD showPaywall: false isSubscriber: false isPaid: false per E-Mail teilen auf Facebook teilen auf Twitter teilen per WhatsApp teilen auf Flipboard teilen per E-Mail teilen Ausblenden Impressum Kontakt Datenschutzerklärung Datenschutzerklärung der Tagesspiegel-App Datenschutz-Einstellungen Barrierefreiheit Utiq verwalten Mediadaten öffnet in neuem Tab oder Fenster console.debug({ userId: "", verifiedBot: "false", botCategory: "" })