Kenny De Schepper (France) - Tennis voir les directs L ' É Q U I P E parcourir accueil chrono directs 13 TV le journal jeux réglages L'ÉQUIPE parcourir journal docs podcasts jeux guide tv en ce moment Championnats d'Europe d'athlétisme Championnats d'Europe de natation Mercato vos séries de l'été 80 ans de L'Équipe sports de A à Z athlétisme auto-moto aviron badminton baseball basket beach volley biathlon bmx boxe breaking canoë-kayak coaching combat cyclisme sur route cyclisme sur piste cyclo-cross dopage enquêtes équitation escalade escrime esport fléchettes football formule 1 futsal golf gymnastique haltérophilie handball hockey sur gazon hockey sur glace Jeux Olympiques judo karaté lutte médias MMA / UFC moto natation natation artistique natation en eau libre NFL patinage artistique patinage de vitesse pentathlon moderne plongeon rallye respire rugby rugby à 7 skateboard ski alpin ski de fond ski freestyle snowboard softball sports extrêmes / outdoor squash surf taekwondo tennis tennis de table tir tir à l'arc trail / ultra trail trampoline triathlon voile volley-ball vtt water-polo voir plus... Disponible sur L'Équipe Eurosport Ligue 1+ votre espace membre voir tout mes actus ma liste mon compte jeux voir tout Dix sur dix Quiz actu Numéro 9 Word’Cup L'Équipe explore voir tout documentaires vidéos longs formats podcasts émissions et replays voir tout L'Équipe de Choc L'Équipe de Greg L'Équipe du Soir nos magazines France Football Le magazine L'Équipe Vélo Magazine nos produits L'Équipe les Unes et photos les produits dérivés services L'Équipe écouter la chaine en direct lire les derniers articles abonnés voir toutes les vidéos les jeux concours L'Équipe guide d'achat Spécial L'Équipe Demain le sport la boutique des Unes et Photos espace licenciés L'Équipe Fondaction L'Équipe archives de L'Équipe autres informations mentions légales politique de confidentialité conditions générales d'utilisation conditions générales de vente jeux concours la chaine L'Équipe environnement paramétrer mon consentement organigramme L'Équipe Amaury groupe ASO Amaury média offres d'emploi aide et contact nous contacter L'ÉQUIPE publicité L'ÉQUIPE publicité accueil tennis ATP WTA Roland-Garros Wimbledon Open d'Australie US Open ATP/WTA 1000 Dubaï (WTA) Doha (WTA) Indian Wells Miami Monte-Carlo (ATP) Madrid Rome Open du Canada Cincinnati Pékin (WTA) Wuhan (WTA) Rolex Paris Masters (ATP) Coupe Davis Billie Jean King Cup United Cup Laver Cup ATP Cup Finales ATP/WTA Next Gen Jeux Olympiques Série tennis français tournois Doha Dubaï Indian Wells Miami Monte-Carlo Madrid Rome Open du Canada Cincinnati Pékin Wuhan Shanghai Rolex Paris Masters archives Kenny De Schepper © L'Equipe Classement ATP : 490 e au 18/03/2024 Pays : France Age : 39 ans Né le : 29 mai 1987 , à Bordeaux Taille : 2m03 Poids : 100 kg Résidence : Toulouse Début Pro : 2010 Jeu : Gaucher, revers à une main Palmarès Titre(s) : 2 Meilleur Classement : 63ème (31 mars 2014) Résultats saisons En 2018 Finale(s) : 1 (Coblence) Bilan : 0 v. 2 d. En 2017 Bilan : 5 v. 4 d. En 2016 Titre(s) : 1 (Côme) Bilan : 1 v. 5 d. En 2015 Bilan : 4 v. 10 d. En 2014 Titre(s) : 1 (Cherbourg) Bilan : 7 v. 19 d. En 2013 Bilan : 8 v. 15 d. En 2012 Bilan : 1 v. 4 d. En 2011 Bilan : 0 v. 2 d. En Grand Chelem Australie Roland Garros Wimbledon US Open 2016 - 1er tour - - 2015 1er tour - 1/32e - 2014 1/32e 1/32e 1er tour 1er tour 2013 - 1er tour 1/8e 1er tour 2012 1er tour - 1/32e - 2011 - - 1er tour - L'ÉQUIPE publicité chrono filtrer : tennis 18:55 Tennis, ATP, Cincinnati Blessé au dos, Ruud abandonne à deux semaines de l'US Open 18:49 Tennis, ATP, Cincinnati Humbert sorti d'entrée 16:43 Tennis, ATP, Cincinnati Rassurant et rassuré : les bonnes sensations de Fils en Amérique 12:31 Tennis, ATP Golubev nouvel entraîneur de Medvedev 10:17 Tennis, ATP, Cincinnati Jodar signe une incroyable remontée contre Shapovalov 10:00 Tennis, WTA, Cincinnati Pegula élimine facilement Waltert 09:20 Tennis, WTA, Cincinnati Noskova écarte Boulter pour son entrée en lice 09:00 Tennis, ATP, Cincinnati Zverev écarte Norrie et affrontera Atmane au troisième tour 05:28 Tennis, WTA, Cincinnati Boisson bénéficie de l'abandon de Bencic et retrouvera Parry au troisième tour 05:15 Tennis, ATP, Cincinnati Fils soigne son entrée 04:50 Tennis, WTA, Cincinnati Parry s'offre Mertens et file au troisième tour 02:21 Tennis, ATP, Cincinnati Atmane : «Je voulais marquer mon territoire» 00:20 Tennis, ATP, Cincinnati De Minaur s'impose au finish face à Halys 15 août Tennis, WTA, Cincinnati Anisimova déroule pour son entrée en lice 15 août Tennis, ATP, Cincinnati Atmane, retour à la source 15 août Tennis, ATP, Cincinnati Gros coup de chaud pour Djokovic, éliminé d'entrée par Tirante 15 août Tennis, ATP, Cincinnati Atmane, retour à la source 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Hécatombe pour les Français au premier tour 14 août Tennis, WTA, Cincinnati Treizième défaite au premier tour pour Venus Williams 14 août Tennis, WTA, Cincinnati Swiatek : «Il n'y a même pas 24 heures, j'ai gagné un tournoi » 14 août Tennis, ATP, Montréal Shelton, maintenant gagner des Grands Chelems 14 août Tennis, WTA Révélation de Wimbledon 2024, Lulu Sun met sa carrière en pause 14 août Tennis, WTA, Toronto Swiatek en colère contre tous les « bruits et commentaires inutiles » sur elle 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Monfils : «Je dis merci» 14 août Tennis, ATP, Montréal Shelton conserve son titre 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Monfils a cédé d'entrée 14 août Tennis, WTA, Toronto Swiatek sacrée avec autorité 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Atmane au deuxième tour après l'abandon de Fucsovics 14 août Tennis, WTA, Cincinnati Parry : « Batailler avec les armes du jour » 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Monfils et Atmane interrompus par la pluie 14 août Tennis, WTA, Cincinnati Boisson prend ses marques 14 août Tennis, ATP, Cincinnati Mannarino éliminé dès le premier tour par Shapovalov 13 août Tennis, WTA, Cincinnati Parry qualifiée pour le deuxième tour 13 août Tennis, WTA, Cincinnati Boisson facile vainqueure au premier tour 13 août Tennis, ATP, Montréal Nakashima vu par son coach français : «Il mérite d'être là» 13 août Tennis, WTA, Toronto Swiatek, libération en vue ? 13 août Tennis, WTA Des associations demandent l'abandon des tests génétiques 13 août Tennis, ATP, Montréal, Finale Shelton-Nakashima : un doublé ou une grande première 13 août Tennis, WTA, Cincinnati Osaka déclare forfait à un peu plus de deux semaines de l'US Open 13 août Tennis, ATP, Cincinnati Quatre Français intègrent le tableau principal L'ÉQUIPE publicité L'ÉQUIPE publicité L'ÉQUIPE publicité liens rapides Wimbledon Tableau homme Wimbledon Tableau dames Palmarès simple messieurs Palmarès simple dames Open d'Australie Tableau hommes Tableau dames palmarès simple messieurs palmarès simple dames US Open Tableau hommes Tableau dames palmarès simple messieurs palmarès simple dames joueurs Jannik Sinner Carlos Alcaraz Alexander Zverev Novak Djokovic Daniil Medvedev Arthur Fils Taylor Fritz Ugo Humbert joueuses Loïs Boisson Aryna Sabalenka Elena Rybakina Iga Świątek Coco Gauff Varvara Gracheva Roland Garros Tableau messieurs Tableau dames Palmarès simple messieurs Palmarès simple dames classements classement atp classement wta matériel de tennis bien choisir sa raquette de tennis raquettes de tennis pour débutant tenue de tennis pour femme chaussures de tennis pour jouer sur gazon chaussures de tennis pour jouer sur terre accessoires pour le tennis bien choisir sa raquette de padel © L'Équipe 24/24 - 2026 mentions légales politique de confidentialité conditions générales d'utilisation accessibilité revenir en haut L'ÉQUIPE En vous abonnant, vous accédez à la source de référence sur l'actu sportive. En vous abonnant, vous accédez à la source de référence sur l'actu sportive. je m'abonne déja abonné ? se connecter déja abonné ? se connecter accepter les cookies et accéder à L'Équipe gratuitement accepter les cookies et accéder à L'Équipe gratuitement L'Équipe, les sociétés de son groupe et leurs 278 partenaires utilisent des cookies ou traceurs pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal et traiter des données personnelles vous concernant. Cela nous permet de vous afficher de la publicité personnalisée en fonction de votre navigation, de vos données de profil ou de votre localisation, de personnaliser le contenu éditorial, de mesurer l'audience de notre site et de permettre l'interaction avec les réseaux sociaux. Pour accéder gratuitement au site (hors contenus exclusifs abonnés), vous devez accepter l'utilisation des traceurs de publicité personnalisée, par L'Équipe et des tiers partenaires. En cas de refus, navigation et fonctionnalités seront limitées sur le site. Vos préférences s'appliqueront uniquement à nos sites et pourront être modifiées à tout moment via le menu « paramétrer mon consentement ». Plus d'informations : politique de confidentialité . oui, j'accepte L'ÉQUIPE Quel plaisir de vous retrouver, avant d'accéder à L'Équipe, merci d'accepter les cookies. Quel plaisir de vous retrouver, avant d'accéder à L'Équipe, merci d'accepter les cookies. L'Équipe, les sociétés de son groupe et leurs 278 partenaires utilisent des cookies ou traceurs pour stocker et/ou accéder à des informations sur votre terminal et traiter des données personnelles vous concernant. Cela nous permet de vous afficher de la publicité personnalisée en fonction de votre navigation, de vos données de profil ou de votre localisation, de personnaliser le contenu éditorial, de mesurer l'audience de notre site et de permettre l'interaction avec les réseaux sociaux. Pour accéder gratuitement au site (hors contenus exclusifs abonnés), vous devez accepter l'utilisation des traceurs de publicité personnalisée, par L'Équipe et des tiers partenaires. En cas de refus, navigation et fonctionnalités seront limitées sur le site. Vos préférences s'appliqueront uniquement à nos sites et pourront être modifiées à tout moment via le menu « paramétrer mon consentement » . Plus d'informations : politique de confidentialité . oui, j'accepte non, je refuse