Benoît Paire, une faim de Lyon ! | Fédération française de tennis Aller au contenu principal Actualités Nos sports Nos sports Tennis Règles et classement Compétitions École de tennis Padel Règles et classement Compétitions École de padel Beach tennis Règles et classement Compétitions Apprentissage & enseignement Pickleball Règles et classement Compétitions Apprentissage & enseignement Para tennis Règles et classement Compétitions Courte paume Règles Compétitions La Fédération La Fédération Qui sommes-nous ? Nos engagements Terre d'Impact Cellule intégrité sportive Ligues et comités Santé Notre organisation Assemblée Générale Comité d’Éthique Commissions Licences Assurances Equipes de France Equipes de France Tennis Coupe Davis Billie Jean King Cup Jeux Olympiques Juniors Seniors + Padel Seniors Juniors Seniors + Padel-fauteuil Beach tennis Seniors Juniors Paratennis Tennis-Fauteuil Juniors Tennis-Fauteuil Seniors Sourds et malentendants Pickleball Équipes de France de pickleball Mon club Mon club Vie des clubs Développer son club Organiser une compétition Équiper son club Bourse à l'emploi Documenthèque Se former Se former Enseignement Métiers de l'enseignement Formation Arbitrage Métiers de l'arbitrage Formation Institut de Formation (LIFT) Mon compte Rejoignez-nous Presse et accréditations Consultations 🚨 Je signale Accessibilité numérique Accueil Actualités Benoît Paire, une faim de Lyon ! Benoît Paire, une faim de Lyon ! Article Circuit pro 25 mai 2019 Agrandir l'image L'Avignonnais a remporté l’Open Parc Auvergne-Rhône-Alpes après une victoire pleine de maîtrise face à Felix Auger-Aliassime. Pour la première fois de sa carrière sur le circuit ATP, Benoît Paire est prophète en son pays. Déjà victorieux à Bastad (2015) et Marrakech (en début d’année), l’Avignonnais a décroché ce samedi la victoire à l’Open Parc Auvergne-Rhône-Alpes, son premier titre sur le sol français. Concentré du premier au dernier point, le Français a fait parler son expérience face à Auger-Aliassime, un des membres les plus prometteurs de la Next Gen, 28e à 18 ans et demi-finaliste à Miami cette année. Un break rapide a permis à "Ben" de s'adjuger sans trembler la première manche. Rebelote dans le 2e acte, où le Français a ravi immédiatement l'engagement adverse. Malgré un sursaut du Canadien, Paire, qui a distillé plusieurs somptueuses amorties, a remis un coup de collier juste derrière, se permettant de conclure sur un nouveau break (6/4, 6/3). View post on Twitter Avec ce 3e titre en carrière, le Français effectue un bond de 13 places au classement ATP (38e)... et fait un plein de confiance opportun avant son entrée en lice à Roland-Garros - contre le Roumain Marius Copil. Agrandir l'image © DR Benoît Paire avec son trophée. Le double est également tombé dans l'escarcelle française. Edouard Roger-Vasselin a remporté le trophée, associé au Croate Ivan Dodig. 18e titre en carrière pour le Francilien ! View post on Twitter 18 18e titre en carrière pour Edouard Roger-Vasselin. Sur le même sujet Les wild-cards pour l'US Open 2026 dévoilées Article Circuit pro Les wild-cards pour l'US Open 2026 dévoilées 5 août 2026 Arthur Géa, le Grand Bleu Article Circuit pro Arthur Géa, le Grand Bleu 2 août 2026 Wimbledon 2026 : Kristina Mladenovic, la septième merveille Article Circuit pro Wimbledon 2026 : Kristina Mladenovic, la septième merveille 12 juillet 2026 Voir tous les articles Nos partenaires Voir tous les partenaires Nos sites fédéraux Ten’Up ADOC MOJA L’Institut Formation Tennis Proshop FFT Application Beach/Padel/Pickleball Gestion sportive Mon espace arbitrage Nos sites événements Billetterie Roland-Garros Billetterie Rolex Paris Masters Billetterie Alpine Paris Major Boutique Officielle Informations et contact Textes officiels FFT Politique de confidentialité Politique des cookies Gestion des cookies Mentions légales Contact © Fédération française de tennis