Die Soldaten Qualität seit über 250 Jahren Über 350 Partnerhändler weltweit Sicher einkaufen mit Trusted Shop Schott Music Group Komponist:innen & Autor:innen Digitales Angebot Blog Service Anmelden Sprache deutsch english français Suche Suche schließen Suche Suche Konto 0 Wunschzettel Warenkorb Minicart Andere kauften auch Weiter einkaufen Noten Gehe zu Noten Tasteninstrumente Bläser Gitarre, Zupfinstrumente Streicher Chor & Gesang Schlaginstrumente Ensembles & Orchester Studienpartituren Unsere Empfehlung Women Composers Band 1 | A Graded Anthology for Guitar Vol. 1 Herausgeber:in: Eva Beneke | Heike Matthiesen Reihe: Women Composers , Band 1 Bestellnummer: ED 23675 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Produktart Druckausgabe E-Noten PDF Ab 10,99 € Inkl. MwSt. Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Inkl. MwSt. Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Bücher Gehe zu Bücher Musiklehre Instrumente und ihre Literatur Allgemeine Musikliteratur Musikwissenschaft Neue Musik Liederbücher Unterhaltsames Musikpädagogik Kinderbücher Biografien Nachschlagewerke, Lexika Rock, Pop, Jazz Unsere Empfehlung Bestseller Tonkünstler-Kalender 2026 herausgegeben in Verbindung mit dem Deutschen Tonkünstler-Verband e. V. (DTKV) Medienart: Kalender Sprache: Deutsch Bestellnummer: RL 34340-26 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Kalender Kalender 13,50 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Artist Identity Dein Profil als Musiker:in Autorin: Saskia Rienth-Hinkelmann Medienart: Buch Ausgabe: Lehrbuch Sprache: Deutsch Bestellnummer: ED 24097 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Buch Buch 22,00 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Zeitschriften Gehe zu Zeitschriften Digitale Zeitschriften das Orchester Neue Zeitschrift für Musik üben & musizieren Musik in der Grundschule Organ - Journal für die Orgel Musik, Spiel und Tanz Musik & Bildung Orff® - Kunst und Pädagogik Schott Journal Pädagogik Gehe zu Pädagogik 0-6 Jahre Grundschule Sekundarstufen Instrumentalunterricht Stimme und Sprache Drittes Lebensalter Unsere Empfehlung Bestseller Schul-Liederbuch für allgemein bildende Schulen Herausgeber:in: Friedrich Neumann | Stefan Sell Medienart: Noten Ausgabe: Liederbuch, broschiert Reihen: kunter-bund-edition Schul-Liederbuch Besetzung: Gesang und Gitarre, Klavier Sprache: Deutsch Bestellnummer: BUND 71176 1 Bewertung Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Druckausgabe Druckausgabe 28,00 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Wissenschaft Gehe zu Wissenschaft Schott Campus Schriftenreihen Urtext Gesamtausgaben Neue Zeitschrift für Musik Unsere Empfehlung ZUGEHÖREN 65 | Musik der Gegenwart und soziale Herausforderungen Herausgeber:in: Karolin Schmitt-Weidmann | Marie-Anne Kohl | Robin Hoffmann | Christa Brüstle Medienart: Buch Ausgabe: Einzelausgabe Reihe: Veröffentlichungen des Instituts für Neue Musik und Musikerziehung, Darmstadt , Band 65 Sprache: Deutsch Bestellnummer: ED 24109 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Buch Buch 30,00 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Konzert & Bühne Gehe zu Konzert & Bühne Aufführungen Featured Komponist:innen Bühnenwerke Orchester Sinfonische Vokalwerke Kindertheater Filmmusik Unsere Empfehlung Das Rheingold Der Ring des Nibelungen Komponist: Richard Wagner Herausgeber: Egon Voss Medienart: Leih-/Aufführungsmaterial Ausgabe: Aufführungsmaterial Sprache: Deutsch Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Leih-/Aufführungsmaterial Leih-/Aufführungsmaterial Leihanfrage CDs & DVDs Gehe zu CDs & DVDs Klavier- / Orgelmusik Kammer- /Ensemblemusik Orchestermusik Oper Chor- und Vokalmusik / Wort Elektronische Musik Easy Listening / Meditation Musik für Kinder Zeitgenössische Musik Jazz Pop Weltmusik Naturaufnahmen DVD Vinyl Unsere Empfehlung Neu Hans Werner Henze Edition: Sinfonia Die Sinfonien Komponist: Hans Werner Henze Chor: Rundfunkchor Berlin Orchester/Ensemble: Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin Dirigent: Marek Janowski Medienart: 5 CDs Bestellnummer: WER 69612 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen CD CD 36,50 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Geschenke Gehe zu Geschenke Wohnen Mode & Accessoires Für Kinder Schreibwaren Downloads Gehe zu Downloads Exklusive Pop-Noten zum Download Schulanfang Musiklernen mit Apps Arbeitsheft für einen mediengestützten Musikunterricht Autorin: Denise Böer Saraiva Medienart: Buch mit Online-Material Ausgabe: Schülerheft, Schülerarbeitsheft mit Online-Material Sprache: Deutsch Bestellnummer: ED 23939 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Buch + Online-Material Buch + Online-Material 25,50 € Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Startseite Konzert & Bühne Die Soldaten Zum Ende der Bildgalerie springen Zum Anfang der Bildgalerie springen Bernd Alois Zimmermann (Komponist) | Erich Bormann (Librettist:in) | Bernd Alois Zimmermann (Librettist:in) Die Soldaten Oper in vier Akten nach dem gleichnamigen Schauspiel von Jakob Michael Reinhold Lenz Libretto von Bernd Alois Zimmermann und Erich Bormann Die Soldaten (1957-1965), Preludio Oper als „totales Theater“ – so hat Bernd Alois Zimmermann sein Konzept des pluralistischen Musiktheaters genannt. Es vereint theatralische Darstellungsformen wie Tanz, Pantomime, Bühnenmusik, Bandeinspielungen oder Filmeinblendungen und kulminiert in Simultanszenen, die zeitlich und räumlich getrennte Handlungsverläufe zusammenführen. Zunächst für unaufführbar erklärt, eroberten sich Die Soldaten bald nach der Kölner Uraufführung 1965 einen festen Platz im Opernrepertoire und gelten heute als eines der musikdramatischen Schlüsselwerke des 20. Jahrhunderts. Unser Querschnitt durch das Werk Bernd Alois Zimmermanns beginnt mit dem Preludio zur Oper. Bereits der großdimensionierte erste Akkord antizipiert den schicksalhaften Verlauf der Handlung. Entlang der in ritmo ferreo überschrieben Paukenschläge auf dem Ton d, dem „eisernen Rhythmus“, mündet das Preludio in einen 36-fachen Kanon des gregorianischen Dies Irae in den Streichern und der Orgel – auch dies ein direkter Verweis auf das Finale von nahezu apokalyptischem Zuschnitt Einzelkauf Ausgabe: Aufführungsmaterial Reihe: Die Soldaten Produktart Leih-/Aufführungsmaterial Leihanfrage Zur Wunschliste hinzufügen Produktdetails Medieninhalte Personen Mehr aus dieser Reihe Aufführungen Rezensionen Produktdetails Beschreibung Nichts Geringeres als ein Manifest des „totalen Theaters” wollte Bernd Alois Zimmermann schaffen. Fast zehn Jahre arbeitete er an seinem opus magnum, erst nach drei Jahren fand er mit Die Soldaten das geeignete Sujet. Rückschläge erlitt Zimmermann im Jahr 1960 durch die Absage der Uraufführung. Daraufhin unterbrach er die Arbeit an der Oper und erstellte eine gleichnamige Vokal-Sinfonie für eine konzertante Teilaufführung. Erst fünf Jahre später erlebte das als „unaufführbar” zurückgewiesene Werk seine Geburtsstunde an der Oper Köln. Zimmermann schildert in seinem auf zwei Stunden ausgelegten Libretto Maries Weg ins Prekariat. Komprimieren und verdichten ja, aber ändern wollte er das Lenzsche Schauspiel nicht, so ideal erschien ihm dessen Dramaturgie. Mit der Chronologie verfuhr der Komponist jedoch frei, führte Handlungsstränge parallel und erzeugte die berühmt gewordene „Kugelgestalt der Zeit”. Zimmermanns epochales Meisterwerk hat in den vergangenen 60 Jahren nichts von seiner Aktualität eingebüßt. Freilich war der große musikalische Apparat von Anfang an eine Hürde. Deren Überwindung hat die bisher 25 Produktionen (hinzukommen zahlreiche Gastspiele und konzertante Aufführungen) zu Großereignissen des Musiktheaters werden lassen. Orchesterbesetzung 4 (alle auch Picc., 3. auch Altfl.) · 3 (alle auch Ob. d'am., 3. auch Engl. Hr.) · 4 (3. auch Bassklar., 4. auch Es-Klar.) · Altsax. · 3 (3. auch Kfg.) - 5 (alle auch Tenortb., 5. auch Basstb.) · 4 (1. u. 2. auch in F u. B, 3. u. 4. auch in A) · Basstrp. in Es · 4 (4. auch Kb.-Pos.) · 0 · Kb.-Tb. - P. S. (Glsp. · Vibr. · Marimba · Xyl. · 5 Trgl. · 3 Crot. · 2 Satz Röhrengl. · Hi-Hat · 2 Gegenschlagbeck. · 3 montierte Beck. · 3 hg. Beck. · 5 Tomt. · 2 Tamt. · 2 Gongs · Tamb. · 2 Holztr. · 3 Bong. · 2 kl. Tr. · Rührtr. · gr. Tr. · 4 Kuhgl. · Rummelpott · Schüttelrohr · Kast. · Gurke · Mar. · Rumbaholz [Clav.] · 2 Holzdeckel · 3 Eisenbahnschienen · Peitsche) (8-9 Spieler) - 2 Hfn. · Cemb. · Klav. (auch Cel.) · Org. [4hd. od. 2 Org.] · Git. - Str. (14 · 12 · 10 · 10 · 8) Bühnenmusik: I: 3 P. · S. (4 Röhrengl. · Beck. · Gong · Kuhgl. · 3 Trgl. · Crot. · kl. Tr. · Rührtr. · gr. Tr. · 2 Bong. · Tempelbl. · Mar.) (2 Spieler) II: 3 P. · S. (4 Röhrengl. · Beck. · Gong · Kuhgl. · 3 Trgl. · Crot. · kl. Tr. · 2 Tomt. · Rührtr. · Tempelbl. · Mar.) (2 Spieler) III: 3 P. · S. (3 Röhrengl. · Beck. · Gong · Kuhgl. · Tamt. · 3 Trgl. · Crot. · kl. Tr. · gr. Tomt. · Rührtr. · 2 Tempelbl. · Mar.) (2 Spieler) Jazz-Combo: Klar. in B · Trp. in B · Git. · Kb. (mit elektr. Verstärker) Zuspielbänder 1-11: "Bandkomplex I-IV", "Konkrete Musik I-V", "Marschtritte", "Schreiklang" Personenbesetzung Wesener, ein Galanteriehändler · Bass - Marie, seine Tochter · dramatischer Koloratursopran - Charlotte, seine Tochter · Mezzosopran - Weseners alte Mutter · tiefer Alt - Stolzius, Tuchhändler · jugendlich hoher Bariton - Stolzius' Mutter · dramatischer Alt - Obrist, Graf von Spannheim · Bass - Desportes, ein Edelmann · sehr hoher Tenor - Ein junger Jäger · Schauspieler - Pirzel, ein Hauptmann · hoher Tenor - Eisenhardt, ein Feldprediger · Heldenbariton - Haudy, Hauptmann · Heldenbariton - Mary, Hauptmann · Bariton - Drei junge Offiziere · sehr hohe Tenöre - Die Gräfin de la Roche · Mezzosopran - Der junge Graf, ihr Sohn · sehr hoher lyrischer Tenor - Andalusierin, Bedienerin · Tänzerin - Drei Fähnriche · Tänzer - Madame Roux · stumm - Der Bediente der Gräfin de la Roche · Schauspieler - Der junge Fähnrich · Schauspieler - Der betrunkene Offizier · Schauspieler - Drei Hauptleute · Schauspieler - 18 Offiziere und Fähnriche mit den Aufgaben: rhythmisches Sprechen und Bedienen des "Schlagzeug-Arsenals" - Ballett Weitere Informationen Titel: Die Soldaten Oper in vier Akten nach dem gleichnamigen Schauspiel von Jakob Michael Reinhold Lenz Libretto von Bernd Alois Zimmermann und Erich Bormann Sprache: Deutsch Ausgabe: Aufführungsmaterial Verlag/Label: Schott Music Kompositionsjahr: 1957 - 1965 Spieldauer: 110 ′0 ′′ Uraufführung: 15. Februar 1965 · Köln (D) Städtische Bühnen Musikalische Leitung: Michael Gielen Inszenierung: Hans Neugebauer · Kostüme: Sophia Schroeck · Bühnenbild: Max Bignens · Choreographie: Todd Bolender (szenisch) (szenische Aufführung) Reihe: Die Soldaten Schlagworte: #Drama #Ballett #Musiktheater #Zwang #Jakob Michael Reinhold Lenz #Sturm und Drang Technische Details Medienart: Leih-/Aufführungsmaterial Bestellnummer: LS 4355-01 Hersteller: Schott Music GmbH & Co. KG 55116 Mainz Deutschland [email protected] Medieninhalte Audio: Video: Personen Bernd Alois Zimmermann (Komponist) → Weitere Titel von Bernd Alois Zimmermann Erich Bormann (Librettist:in) → Weitere Titel von Erich Bormann Bernd Alois Zimmermann (Librettist:in) → Weitere Titel von Bernd Alois Zimmermann Jakob Michael Reinhold Lenz (Dichter der Textvorlage) → Weitere Titel von Jakob Michael Reinhold Lenz Mehr aus dieser Reihe Die Soldaten Die Soldaten Oper in 4 Akten nach dem gleichnamigen Schauspiel von Jakob Michael Reinhold Lenz Komponist: Bernd Alois Zimmermann Ausgabe: Textbuch/Libretto Reihe: Die Soldaten Besetzung: Soli, Sprecher und Orchester Bestellnummer: BN 3990-10 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Produktart Buch E-Book PDF Ab 5,99 € Inkl. MwSt. Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Inkl. MwSt. Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Die Soldaten Oper in 4 Akten nach dem gleichnamigen Schauspiel von Jakob Michael Reinhold Lenz Komponist: Bernd Alois Zimmermann Ausgabe: Studienpartitur Reihen: Musik unserer Zeit Die Soldaten Besetzung: Soli, Sprecher und Orchester Bestellnummer: ED 6343 Zur Wunschliste hinzufügen Zur Vergleichsliste hinzufügen Produktart Druckausgabe E-Noten PDF Ab 84,99 € Inkl. MwSt. Inkl. MwSt., zzgl. Versandkosten Inkl. MwSt. Auf Lager In den Warenkorb Thank you! Es ist ein Fehler aufgetreten Mehr Aufführungen Sort by: Relevanz Datum - Aufsteigend Datum - Absteigend Aufsteigend sortieren Zeige: 5 10 20 30 40 50 5 10 20 30 40 50 Seite: Sie lesen gerade die Seite 1 2 3 4 5 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: François-Xavier Roth Orchester: Gürzenich-Orchester Köln 28. Januar 2024 | Paris (Frankreich) , Philharmonie de Paris Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: François-Xavier Roth Orchester: Gürzenich-Orchester Köln 21. Januar 2024 | Hamburg (Deutschland) , Elbphilharmonie Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: François-Xavier Roth Orchester: Gürzenich-Orchester Köln 18. Januar 2024 | Köln (Deutschland) , Kölner Philharmonie Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 3. Juni 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 31. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 28. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 24. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 22. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 19. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Pablo Heras-Casado; Michael Zlabinger, 19.5. 16. Mai 2018 | Madrid (Spanien) , Teatro Real — nationale Erstaufführung 20:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 23. April 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater 19:30 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 14. April 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater 19:30 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 8. April 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater 15:30 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 25. März 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater 19:00 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 20. März 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater 19:30 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Marcus Bosch 17. März 2018 | Nürnberg (Deutschland) , Staatstheater — Premiere 19:30 Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Baldur Brönnimann 20. Juli 2016 | Buenos Aires (Argentinien) , Teatro Colón Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Baldur Brönnimann 19. Juli 2016 | Buenos Aires (Argentinien) , Teatro Colón Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Baldur Brönnimann 17. Juli 2016 | Buenos Aires (Argentinien) , Teatro Colón Bernd Alois Zimmermann Die Soldaten Musikalische Leitung: Baldur Brönnimann 15. Juli 2016 | Buenos Aires (Argentinien) , Teatro Colón Sort by: Relevanz Datum - Aufsteigend Datum - Absteigend Aufsteigend sortieren Zeige: 5 10 20 30 40 50 5 10 20 30 40 50 Seite: Sie lesen gerade die Seite 1 2 3 4 5 Rezensionen Seien Sie der/die Erste, der dieses Produkt bewertet. Nur registrierte Benutzer:innen können Bewertungen schreiben. Bitte loggen Sie sich ein oder erstellen Sie ein Konto . INFORMATION Hilfe & Service Versand & Lieferung Manuskripteinsendungen Mediadaten Unsere Partner Impressum AGB Datenschutz Barrierefreiheit Cookie Verwaltung Sitemap SCHOTT MUSIC GROUP Über uns Verlage & Labels Komponist:innen & Autor:innen Jobs & Karriere Nachhaltigkeit Veranstaltungen Presse PROSPEKTE & ANGEBOTE Kataloge Neuerscheinungen Prüfexemplare für Lehrkräfte MEINE BESTELLUNGEN Mein Konto Meine Bestellungen Meine Download-Produkte WIDERRUF Meine Bestellung widerrufen KONTAKTIEREN SIE UNS E-Mail: [email protected] Tel.: +49 6131 246-0 Newsletter Abonnieren Social media See our Facebook See our Instagram See our tiktok See our YouTube channel Zum Schulanfangs-Shop