Pechino: Giorno della memoria alla scoperta di un eroe italiano – Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Questo sito utilizza cookies tecnici (necessari) e analitici. Proseguendo nella navigazione accetti l'utilizzo dei cookies. Preferenze cookies Accetto tutti i cookies Salta al contenuto Governo Italiano IT Intestazione sito, social e menù Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Seguici su: Cerca Menu La Farnesina La Farnesina Vai alla sezione Il Ministro Vice Ministri e Sottosegretari Struttura del Ministero La Farnesina in Parlamento Normativa online Storia della Farnesina Il Palazzo della Farnesina Riconoscimenti e buone pratiche Portali tematici Contatti Ufficio relazioni con il pubblico Statistica Temi Temi Vai alla sezione Relazioni regionali Unione Europea Organizzazioni internazionali Temi globali Diplomazia cyber e digitale Diplomazia giuridica Diplomazia della solidarietà Diplomazia economica Politica commerciale Diplomazia culturale Cooperazione allo sviluppo Diplomazia scientifica Diplomazia dello sport Analisi e programmazione Servizi e opportunità Servizi e opportunità Vai alla sezione Servizi agli Italiani all’estero Assistenza consolare Unità di Crisi Sostegno all’internazionalizzazione delle imprese Visti d’ingresso in Italia Opportunità di studio e di lavoro Patrocini Archivio storico diplomatico Domande frequenti Opportunità per le PPAA Eventi Amministrazione Trasparente Amministrazione trasparente Vai alla sezione Disposizioni Generali Organizzazione Consulenti e collaboratori Personale Bandi di concorso Performance Enti controllati Attività e procedimenti Provvedimenti Controlli sulle imprese Bandi di gara e contratti Sovvenzioni, contributi, sussidi, vantaggi economici Bilanci Bilancio Trasparente Beni immobili e gestione patrimonio Controlli e rilievi sull’amministrazione Servizi erogati Pagamenti dell’Amministrazione Opere Pubbliche Pianificazione e governo del territorio Informazioni ambientali Interventi straordinari di emergenza Protezione dati personali Altri contenuti Sala stampa Sala stampa Vai alla sezione Area giornalisti Comunicati stampa Notizie dalla Farnesina Notizie dalla rete Interviste e articoli Pubblicazioni ed e-book #SocialFarnesina Gallerie fotografiche Podcast-Voci dalla Farnesina Cerca nel sito Cerca nel sito Cerca nel sito Cerca... Cerca Home > Sala Stampa > Comunicati e Notizie > Approfondimenti > Pechino: Giorno della memoria alla scoperta di un eroe italiano Condividi su Facebook Condividi su Twitter Condividi su Whatsapp Condividi Condividi sui Social Network Pechino: Giorno della memoria alla scoperta di un eroe italiano Data pubblicazione: 23 Gennaio 2015 Tipologia: Approfondimenti Nei giorni convulsi della Budapest del 1944, un giovane italiano si fece impostore, rischiando la propria vita pur di salvare migliaia di ebrei dalla deportazione e dalla morte: è la storia di Giorgio Perlasca – padovano, commerciante di carni – che Luca Zingaretti ha interpretato in una fortunata miniserie di Rai1. La versione cinematografica della fiction diretta da Alberto Negrin con le musiche di Ennio Morricone verrà proiettata in occasione della Giornata della Memoria all’Istituto Italiano di Cultura di Pechino: l’appuntamento è martedì 27 gennaio alle 19.30 presso il Teatro dell’Iic. Il pubblico scoprirà così chi era Perlasca: lo “Schindler” italiano che per 40 anni visse in anonimato, ignorato dalle istituzioni, attraversando anche periodi di grave disagio economico. Era stato un fascista nazionalista convinto Perlasca, tanto da combattere per Franco nella guerra di Spagna. La storia di Giovanni Perlasca L’otto settembre lo colse in Ungheria, dove si trovava per lavoro, e da dove non sapeva come fuggire verso casa, braccato dalla polizia e dalle SS. Lo spettacolo terribile degli ebrei perseguitati a Budapest lo convinse però a rinunciare alla fuga e a sfruttare in modo del tutto imprevisto un attestato di benemerenza rilasciatogli anni addietro da Franco. Presentatosi all’ambasciata di Spagna, in una situazione di caos, riuscì a convincere i funzionari ad accoglierlo e avallare un suo status di diplomatico. Con il loro aiuto e con la copertura del vero ambasciatore ritiratosi in Svizzera, ma soprattutto con coraggio, con umanità e con intraprendenza straordinari, rischiando continuamente la vita, Perlasca, spacciandosi per console spagnolo, riuscì a proteggere migliaia di ebrei nelle case dell’ambasciata, salvandoli dalle fucilazioni immediate e dai treni della morte . Poi, finalmente, la pace. Perlasca ritorna a casa, a Padova, e la sua vicenda affonda in uno smemorato silenzio per quasi mezzo secolo, finché nel 1987 viene ritrovato da un gruppo di sopravvissuti e il mondo conosce le sue gesta e il suo coraggio. Il primo paese a rendergli omaggio è l’Ungheria, che nel 1988 gli conferisce l’Ordine della Stella d’Oro. L’anno dopo, Israele gli concede la cittadinanza onoraria e lo nomina “Giusto tra le Nazioni” . Il riconoscimento dello Stato Italiano arrivò nel 1992. Tags: Asia e Oceania Diplomazia Culturale Naviga nella sezione Ti potrebbe interessare anche... Ulaanbaatar, Ordine della Stella d’Italia al baritono Amartuvshin Enkhbat Il 27 luglio 2026 l’Ambasciatore d’Italia in Mongolia, Giovanna Piccarreta, ha consegnato l’onorificenza di Ufficiale... Leggi Ulanbataar, inaugurata la mostra “Abbracciando l’infinito” È stata inaugurata lunedì 27 luglio 2026, presso il Chinggis Khaan National Museum, alla presenza... Leggi Pechino, Mostra “Chinese voices on Palladio” Nell’ambito della rassegna dedicata ad Andrea Palladio, promossa a Pechino dall’Ambasciata d’Italia e dall’Istituto Italiano... Leggi In Mongolia e Cina la musica alternativa italiana con Ferretti... Si è concluso il progetto "C.S.I. Preludio: Ferretti/Zamboni – The Journey Starts, Across the Mongolian... Leggi Pechino, Gara canora in omaggio al Festival di Sanremo Si è conclusa la quarta edizione della gara canora dedicata al Festival della Canzone Italiana... Leggi Tokyo, Al via la mostra “Mishima – Pasolini” È stata inaugurata presso la Sala Esposizioni dell’Istituto Italiano di Cultura di Tokyo la mostra... Leggi Melbourne, valori della Repubblica e Made in Italy per uno... Il Consolato Generale d’Italia a Melbourne, in collaborazione con l’Istituto Italiano di Cultura, ha riunito... Leggi Dhaka, Concerto dei Mezzotono alla Shilpakala Academy Il gruppo musicale italiano Mezzotono si è esibito al Teatro Nazionale della Shilpakala Academy di... Leggi Pechino, concerto “Giulia Mazzoni is Back to China” L’Istituto Italiano di Cultura di Pechino ha promosso il ritorno di Giulia Mazzoni in Cina,... Leggi Facebook Twitter Whatsapp Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Sezione footer CONTATTI Contatti Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Piazzale della Farnesina, 1 - 00135 Roma Centralino +39 06 36911 ministero.affariesteri@cert.esteri.it Indirizzi PEC di tutti gli uffici UFFICI E RETE DIPLOMATICO-CONSOLARE Uffici e Rete diplomatica Uffici ministeriali Sedi all'estero UFFICIO PER I RAPPORTI CON IL PUBBLICO (URP) L' URP è aperto al pubblico dal lunedì al venerdì dalle ore 9.00 alle ore 13.00, previo appuntamento da richiedere via modulo web o al numero +39 06 3691 8899 . Il servizio è inoltre garantito in modalità telefonica ed informatica dal lunedì al venerdì dalle ore 8.30 alle 15.30. Si segnala che il Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale non richiede mai il rilascio di dati personali o il versamento di somme di denaro per via telefonica. Info utili Modulo di richiesta informazioni Domande frequenti TRASPARENZA Amministrazione trasparente NEWS ALERT Registrati al servizio e modifica le tue preferenze Link Utili Note legali Privacy e cookie policy Dichiarazione Accessibilità Redazione Esteri 2026 Copyright Ministero degli Affari Esteri e della Cooperazione Internazionale Personalizza le preferenze di consenso Utilizziamo i cookies per aiutarti a navigare in maniera efficiente e a svolgere determinate funzioni. Troverai informazioni dettagliate su tutti i cookies sotto ogni categoria di consensi sottostanti. I cookies categorizzati come “Necessari” sono cookies tecnici che vengono memorizzati sul tuo browser in quanto essenziali per consentire le funzionalità di base del sito. Utilizziamo inoltre cookies analitici volti alla raccolta di informazioni, in forma aggregata, sul numero degli utenti e su come gli stessi visitano il sito. Al fine di rispettare la privacy dei nostri utenti, gli indirizzi IP di coloro che navigano sul sito internet sono resi anonimi. Puoi decidere di attivare o disattivare i cookies analitici. Necessari sempre attivi I cookies necessari sono fondamentali per le funzioni di base del sito Web e il sito Web non funzionerà nel modo previsto senza di essi. Questi cookies non memorizzano dati identificativi personali. Analitici I cookies analitici vengono utilizzati per comprendere come i visitatori interagiscono con il sito Web. Questi cookies aiutano a fornire informazioni sulle metriche di numero di visitatori, frequenza di rimbalzo, fonte di traffico, ecc. Gli indirizzi IP di coloro che navigano sul sito internet sono resi anonimi. Salva preferenze Accetto tutto