Maurizio Arena - Film.it CINEMA FILM TELEVISIONE News • Recensioni • per anno • Generi • Interviste • Film A-Z • Attori • Registi • Trailer • Foto • X Home Cinema Cerca cinema Film in sala Prossimamente Film News Recensioni Interviste Per anno Generi Film A-Z Attori Registi Trailer Foto Speciali Televisione News Lista serie TV Per anno Generi Guida TV Foto Speciali Home | Film | Personaggio Maurizio Arena DATA DI NASCITA: 26/12/1933 LUOGO DI NASCITA: Roma DATA DI MORTE: 22/11/1979 Biografia Filmografia Articoli Multimedia Premi Scelse come pseudonimo il cognome Arena in omaggio all'attrice Anna Arena, a cui fu legato sentimentalmente per qualche anno, nonostante la forte differenza d'età. Arena fu molto famoso soprattutto negli anni cinquanta, grazie al successo della trilogia di Dino Risi Poveri ma belli, Belle ma povere e Poveri milionari, incarnando il tipo del romano di estrazione popolare, giovane, aitante e abulico. Tentò anche la strada della regia, senza particolare successo. Produsse e interpretò nel 1960 il film Il principe fusto, nel cui cast figuravano anche la madre ed il padre. Il film anticipò in qualche modo, di circa otto anni, la poca affinità dei suoi valori con quelli di una certa aristocrazia romana, come dimostrò la contrastata love story con Beatrice di Savoia. Il principe fusto fu girato mentre Fellini girava La dolce vita, incentrato su quella via Veneto che vedeva all'epoca proprio Arena tra i suoi protagonisti. Il declino Dopo un periodo di assenza, alla fine degli anni sessanta la sua fama era già in netto declino: ingrassato e con un'estesa calvizie, veniva ormai chiamato soltanto per piccole parti da caratterista. La sua ultima interpretazione, ispirata al personaggio dei fumetti Braccio di Ferro, e intitolata Pugni, dollari e spinaci, non riuscì neppure a trovare uno sbocco commerciale. Come tanti suoi colleghi attori, si cimentò nella canzone e poi, dal 1974 fino alla fine della sua breve vita svolse, presso la sua Villa di Casal Palocco a Roma, l'attività di guaritore, spesso apparendo in trasmissioni su tv private (avvolto in una lunga tunica metteva in scena il rito della guarigione "romanesca"). La morte Scomparve all'età di 45 anni nella notte tra mercoledì 20 e giovedì 21 novembre 1979 nella sua Villa di Casal Palocco a causa di una crisi cardiaca sopraggiunta in seguito al riacutizzarsi di un'affezione renale di cui soffriva da tempo. I funerali si svolsero sabato 24 novembre nella Chiesa di San Francesco Saverio alla Garbatella, il popolare quartiere romano dove era nato e vissuto prima di trasferirsi nella sua Villa all'Infernetto. Nel quartiere della Garbatella a Roma gli è stato dedicato un Parco al quale si accede da Piazza Benedetto Brin; e in Via della Garbatella 24, dove nacque, è stata posta una targa in sua memoria. (wikipedia) 1976 Telefoni bianchi 1957 Belle ma povere 1955 Il segno di Venere FILM.it Follow @wwwFILMit IN EVIDENZA Coronavirus: Tenet di Christopher Nolan potrebbe diventare il film che riporterà il pubblico in sala Warner Bros. conferma l'intenzione di distribuire Fast & Furious, ecco il binge watch definitivo su Netflix per alleviare l'attesa del nono capitolo I primi sette capitoli sono disponibili in streami Cinque grandi storie vere di sport da vedere in streaming su DIsney+ Bob, hockey sul ghiaccio, golf e pallacanestro: ec I migliori trailer della settimana: i Trolls ritornano direttamente in streaming Trolls World Tour, inizialmente atteso nei cinema, QUIZ Quiz, quanto ne sai sulla storia d'amore tra Penelope Cruz e Javier Bardem? Quiz: arriva Bohemian Rhapsody, quanto ne sai su Freddie Mercury e i Queen? First Man – Il quiz, quanto ne sai su Neil Armstrong e la conquista della Luna? Esce BlacKkKlansman, quanto ne sai sul cinema di Spike Lee? Cerca cinema ABRUZZO Cinema L'Aquila , Cinema Chieti, Cinema Pescara, Cinema Teramo BASILICATA Cinema Potenza Cinema Matera calabria Cinema Reggio Calabria Cinema Catanzaro , Cinema Cosenza , Cinema Crotone , Cinema Vibo Valentia campania Cinema Napoli Cinema Avellino , Cinema Benevento , Cinema Caserta , Cinema Salerno emilia romagna Cinema Bologna Cinema Ferrara , Cinema Forlì , Cinema Modena , Cinema Parma , Cinema Piacenza , Cinema Ravenna , Cinema Reggio Emilia , Cinema Rep. San Marino , Cinema Rimini friuli venezia giulia Udine , Gorizia , Pordenone , Trieste lazio Roma , Frosinone , Latina , Rieti , Viterbo liguria Genova , Imperia , La Spezia , Savona lombardia Milano , Bergamo , Brescia, Como , Cremona , Lecco , Lodi , Mantova , Monza Brianza , Pavia , Sondrio , Varese Marche Ancona , Ascoli Piceno , Fermo , Macerata , Pesaro Urbino molise Cinema Campobasso Isernia piemonte Cinema Torino Alessandria , Asti , Biella , Cuneo , Novara , Verbano Cusio Ossola , Vercelli puglia Cinema Bari Barletta Andria Trani , Brindisi , Foggia , Lecce , Taranto sardegna Cinema Cagliari Carbonia Iglesias , Nuoro , Ogliastra , Olbia Tempio , Oristano , Sassari sicilia Cinema Palermo Agrigento , Caltanissetta , Catania , Enna , Messina , Ragusa , Siracusa , Trapani toscana Cinema Firenze Arezzo , Grosseto , Livorno , Lucca , Massa Carrara , Pisa , Pistoia , Prato , Siena trentino alto adige Cinema Bolzano Trento umbria Cinema Perugia Terni valle d'aosta Cinema Aosta veneto Cinema Venezia Belluno , Padova , Rovigo , Treviso , Verona , Vicenza Chi siamo | Privacy | Cookie policy | Copyright © 2021 GEDI Digital S.r.l. Tutti i diritti riservati Film TV Cercacinema