Televideo - Fausto Leali Televideo Solo testo Feed Rss 100 indice www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 101 ultim'ora www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 102 24 ore www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Cinema Lavoro Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 103 prima www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 110 primo piano www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 120 politica www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 130 economia www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 140 dall'itallia www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 150 dal mondo www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 160 culture www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 200 sport www.servizitelevideo.rai.it Consumatori Lavoro Cinema Prima serata Tv Libri Almanacco Ragazzi Treni Viaggiare Sicuri Indice A-Z 300 borsa www.servizitelevideo.rai.it Borsa Italiana Borse Estere Cambi Fondi Italiani Fondi Esteri Fondi Lussem. Titoli di Stato Obbligazioni Warrants Diritti Sfondo Sanremo 09 Archivio Stampa Fausto Leali Le biografie Nato a Nuvolento provincia di Brescia, il 29/10/ 1944Sin da piccolo prova un grande interesse per la musica… e sara’ proprio quella la sua grande Passione, e il suo lavoro. Il suo primo maestro di chitarra fu’, Tullio Romano; componente di un famoso gruppo” LOS MARCELLOS FERIAL”. A 14 anni il suo primo ingaggio, come professionista da una piccola orchestra di provincia "MAX CORRADINI" da MAX impara a leggere la musica, migliora con la chitarra e impara tante cose di vita. Il suo primo disco, le prime trasmissioni in televisione : allora c’era solo la “RAI” la prima Con il grande BEN.E. KING, poi nel 1963, due covers dei BEATLES Please please me , e She loves you, in T.V. con il piu’ grande conduttore televisivo MIKE BONGIORNO, Lo Show si chiamava “ La fiera dei sogni”. Nel marzo del 1966, Fausto e i Novelty, entrano in sala d’incisione per fare un album,la Casa discografica era la RI-FI ,in quell’album c’era anche “ A-CHI…..cover di “HURT”. Ebbe un successo strepitoso, milioni di copie vendute in tutto il mondo. Siamo nel 1967. Fine Gennaio 1968. Sanremo, prima volta per Fausto, che arriva al Festival da BIG, dopo il successo di A CHI….canta Deborah, una canzone scritta da Conte-Pallavicini, gia’ autori di grande fama. La canzone viene replicata dal grande,WILSON-PICKETT. 1969 sempre fine Gennaio e, ancora Sanremo, Fausto questa volta canta UN’ORA FA..di G.Intra e L. Beretta. Nel 1975 Fausto arrangia, in maniera tutta personale, una vecchia canzone classica Napoletana. VIERNO, I Napoletani che gia’ amavano Fausto… ora lo adoravano. E intanto VIERNO fa la sua scalata nelle classifiche. Nello stesso anno la sua versione di MALAFEMMENA, diventa la sigla del programma PIANETA TOTò. 1976… Umberto Tozzi e G. Bigazzi, scrivono per Fausto una grande canzone. IO CAMMINERO’ diventa un grande successo, si fa una versione in spagnolo Evviva!!!!! Grande successo anche lì, e anche l’America latina e’ presente. Piovono richieste per un tour all’estero , ma Fausto non si stacca facilmente Dall’Italia….se ne pentira’ dopo. E’ il 1986 quando MINA vuole che Fausto canti con Lei un brano scritto dal figlio Massimiliano-Pani e da G. Calabrese dal titolo VIA DI QUA’ 1986 la storia continua il cantautore Toto Cutugno cerca Fausto perchè ha un pezzo forte per lui, il brano era IO AMO! Viene proposta e accettata al Festival del 1987. Nel 1988 Fasano e Berlincioni, scrivono per Fausto MI MANCHI….l’interpretazione di Fausto e’ eccellente e il brano piace a tutto il Team della SONY ,che spingono Fausto a un’ennesima partecipazione al Festival, di Sanremo. Nel 1989 OXA-LEALI— Fausto aveva appena fatto un provino ,che i soliti Fasano—Berlincioni avevano Scritto per lui titolo “TI LASCERO’, ANNA lo sente le piace molto, ora bisogna Adattare il testo alle due voci,,,,,gli autori si mettono all’opera e…ed ecco pronto TI LASCERO’ per il Sanremo 1989. Vittoria! Il 1991 è l’anno dell’album SAREMO PROMOSSI.. Nel frattempo, Bigazzi e Baldi preparano un brano dal titolo “PERCHE’”, una canzone difficile e toccante,ma non riscuote larghi consensi ..e..così ne soffrirà l’album,peccato…veramente un peccato!!!!!! 1994, viene realizzato ANIMA-NUDA tradotto anche in spagnolo. 1996 scatta un progetto interessante, la R.T.I. la nuova casa discografica di Fausto Propone un disco di soli cover, dal titolo NON SOLO BLUES, realizzato a NEW YORK..con una band di R&BLUES,,,di grande prestigio, guadagna un Disco d’oro. 1997 ancora sanremo con NON AMI CHE TE, e il secondo NON SOLO BLUES…1999 si realizza il primo disco LIVE di Fausto,,ben Arrangiato da Max Longhi. Solo nel 2002 si presenta un’altra occasione per SANREMO.Una canzone a due voci, ORA CHE HO BISOGNO DI TE" Fausto pensa a LUISA CORNA come sua partner, perche’…perche’ e’ una bella donna con una bella voce. E a Sanremo la coppia CORNA-LEALI fa scintille..tutti i giornali parlano di loro ,radio T-V- etc… Per Luisa sarà un grande trampolino di lancio. 2003 il brano “Eri tu” partecipa al Festival di Sanremo. E’ la prima vendita in assoluto di un inedito attraverso il canale edicola, in abbinamento alla rivista TV Sorrisi e Canzoni L’operazione frutta a Fausto il disco di platino per aver superato 130.000 copie. Fai di Televideo la tua Home Page Chi Siamo Scrivici Copyright © 2011 Rai - Tutti i diritti riservati Engineered by RAI - Reti e Piattaforme