Désignation du nouveau Chief Executive Officer Belgacom | News.belgium NL FR Autres informations et services officiels: www.belgium.be news. belgium news.belgium Menu Main navigation Rechercher un communiqué Conseil des ministres Conférences de presse Contacts Main navigation Rechercher un communiqué Conseil des ministres Conférences de presse Contacts 14 fév 2003 16:00 Facebook Twitter Appartient à Conseil des ministres du 14 février 2003 Désignation du nouveau Chief Executive Officer Belgacom Sur proposition de M. Rik Daems, Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes, le Conseil des Ministres a nommé Monsieur Didier Bellens Chief Executive Officer de Belgacom. Sur proposition de M. Rik Daems, Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes, le Conseil des Ministres a nommé Monsieur Didier Bellens Chief Executive Officer de Belgacom. Suite au décès de Monsieur John Goossens, Belgacom a confié le recrutement du Chief Executive Officer à Egon Zehnder International. En résumé, le profile a été rédigé comme suit: expériences de management prouvées, expérience en matière de processus de reconversion, vision stratégique, représentativité et de nationalité belge. Il a également été mentionné que "il ou elle a acquis son expérience professionnelle au sein d'une organisation importante, par préférence internationale, au niveau du senior management, la connaissance du secteur des télécoms étant un avantage, mais pas une nécessité". Sur base de ces critères, un éventail de candidats potentiels externes ainsi que des candidats internes ont été considérés. Les contacts et les interviews ont mené à une liste de candidats qui a été réduite, sur base des qualifications et conformément au profile projeté, à une liste de candidats qui pouvaient, sans exception, présenter une responsabilité et une expérience au plus haut niveau comparables à la fonction vacante au sein d'entreprises internationalement renommées. Après de nombreux entretiens sous la direction de Rik Daems, Ministre des Télécommunications et des Entreprises et Participations publiques, chargé des Classes moyennes, compétent pour la participation de l'Etat dans Belgacom, monsieur Didier Bellens a été choisi comme étant le candidat le plus qualifié. Il peut se vanter d'une expérience professionnelle comparable au sein d'une entreprise d'envergure similaire dont les activités correspondent à celles de Belgacom. Sur cette base, sa candidature a été présentée au Conseil des Ministres. Monsieur Didier Bellens, 47 ans, est francophone et de nationalité belge. Après ses études à l'ULB Ecole de Commerce Solvay, il a occupé les fonctions suivantes: Junior à Senior Auditor chez Deloitte&Touche, Directeur financier du Groupe Bruxelles Lambert à Bruxelles, Directeur général adjoint de Pargesa Holding à Genève, Administrateur délégué du Groupe Bruxelles Lambert à Bruxelles et, depuis 2000, Chief Executieve Officer de RTL Group à Luxembourg. Les actionnaires de Belgacom, représentés par le Ministre Rik Daems et monsieur Lloyd Kelly, représentant de l'ADSB Group, ainsi que le gouvernement belge sont persuadés que monsieur Didier Bellens assurera de façon très efficace et compétente la succession au sein de Belgacom. Pour de plus amples renseignements, veuillez trouvez le CV en annexe ou consultez les sites web de Belgacom, www.belgacom.be et du Ministre des Entreprises publiques, www.telcobel.be . Documents à télécharger cv_bellens_français.txt (5.95 Ko) Publié par SPF Chancellerie du Premier Ministre - Direction générale Communication externe Abonnez-vous à notre newsletter Courriel Inscriptions Conseil des ministres Membres du gouvernement Institutions fédérales Votre adresse e-mail est uniquement conservée et utilisée pour votre inscription à la newsletter, conformément au Règlement européen sur la protection des données personnelles. Points de contact Retrouvez toutes les coordonnées de contact des porte-parole des institutions fédérales et du gouvernement fédéral. Consultez le répertoire Liens utiles Premier ministre Gouvernement fédéral Belgium.be Your Europe SPF Chancellerie du Premier Ministre Footer Données personnelles Conditions de réutilisation Contactez-nous Accessibilité news.belgium flux RSS © 2026 - news.belgium.be