ArevaSA - Création d'un comité exécutif du Groupe COGEMA, nouvelle organisation de directions fonctionnelles et nominations Groupe 2017, année charnière AREVA donne naissance à New AREVA Gouvernement d'entreprise Gouvernance Le Conseil d'Administration La Direction Générale Comités du Conseil Comité Ad Hoc Comité d'audit et d'éthique Comité des nominations et des rémunérations Comité de Direction Générale Actualités Communiqués de presse Contact presse Finance Publications financières Chiffres clés Archives Publications financières Information réglementée Présentations financières Assemblées générales Restructuration du groupe Nous contacter Procurement en fr Création d'un comité exécutif du Groupe COGEMA, nouvelle organisation de directions fonctionnelles et nominations 21/10/1999 Communiqué de presse Anne Lauvergeon, Président-Directeur Général du Groupe COGEMA, a annoncé la création d'un Comité Exécutif, la réorganisation de certaines directions fonctionnelles du Groupe et différentes nominations. Il est créé un Comité Exécutif du Groupe COGEMA, placé sous la présidence d'Anne Lauvergeon. Il réunit le Directeur-Général Adjoint, les Directeurs des trois branches opérationnelles du Groupe (Combustibles et recyclage, Uranium, Ingénierie et services à l'Industrie) et le Directeur Financier. Ce Comité se prononce sur tout dossier impliquant un engagement financier significatif pour l'entreprise ou une opération stratégique. Le secrétariat en est assuré par le Directeur de la Stratégie Financière et des Etudes Economiques. Au niveau de la Présidence du Groupe : Jacques-Emmanuel Saulnier est nommé Chargé de Mission auprès d'Anne Lauvergeon et porte-parole du Président-Directeur Général. Jean-Pierre Rougeau est nommé Conseiller du Président-Directeur Général. Deux nouvelles Directions rapportant au Président-Directeur Général sont créées par scission de l'actuelle Direction Plan-Stratégie-Développement International : la Direction de la Stratégie Financière et des Etudes Economiques (DSFEE), placée sous la responsabilité de Valérie Derouet, qui vient de rejoindre le Groupe COGEMA ; la Direction Internationale (DI), placée sous la responsabilité de Robert Racine, précédemment Directeur Plan-Stratégie-Développement International. François Scheer, Ambassadeur de France, ancien Secrétaire Général du Ministère des Affaires Etrangères, ancien Ambassadeur près l'Union Européenne et jusqu'au mois de mai dernier Ambassadeur en République Fédérale d'Allemagne, apportera son concours et son expertise à la Direction Internationale. Direction des Relations Institutionnelles et des Affaires Publiques (DRIAP) Une Direction des Relations Institutionnelles et des Affaires Publiques (DRIAP) est également créée. Rapportant au Président-Directeur Général, cette direction est placée sous la responsabilité de Christine Gallot, précédemment Directeur Adjoint de la Communication. Un programme de réduction des coûts du Groupe COGEMA est lancé. Louis-François Durret, précédemment Directeur délégué de la Direction Plan-Stratégie-Développement International, est nommé Directeur à la Direction Financière en charge du lancement de ce programme. Jacques-Emmanuel Saulnier, 31 ans, diplômé de l'Institut d'Etudes Politiques de Grenoble (1991), a été Chef de Cabinet du Maire de Grenoble en 1992, puis, en 1993, Chef de Cabinet du Ministre de la Communication, Maire de Grenoble, chargé de la coordination des Cabinets. En 1996, il devient Chef-adjoint du Cabinet du Ministre de l'Economie et des Finances, puis rejoint ALCATEL en 1998 comme Directeur des Relations Institutionnelles et Chargé de Mission auprès d'Anne Lauvergeon, alors Vice-Président exécutif de ce groupe. Jean-Pierre Rougeau, 62 ans, ingénieur civil des Mines a débuté sa carrière au CEA. Directeur Commercial d'Eurodif en 1976, il est nommé Directeur Commercial de COGEMA en 1983. Il devient Directeur de la direction Plan-Stratégie-Développement International, lors de la création de celle-ci en 1995, puis Directeur chargé des Relations avec les Organisations Industrielles Internationales. Valérie Derouet, 34 ans, ingénieur civil des Mines de Paris, a occupé différentes fonctions au sein du Groupe VIVENDI, où elle a successivement été responsable d'une entité de Recherche et Développement dans l'eau potable, responsable des centres d'enfouissement technique du Groupe CGEA ONYX et Président de GAEA (bureau d'études), puis, chez OTV, successivement Directeur Adjoint des Exploitations et Directeur Stratégie et Développement. Robert Racine, 58 ans, docteur en physique nucléaire, a occupé différents postes dans l'industrie nucléaire, notamment au sein de Framatome. Chef du service commercial de la Division Combustibles, puis chargé de mission auprès du Directeur Général de Fragema pour son développement aux Etats-Unis et au Japon, il est nommé en 1986 Directeur Adjoint de Fragema. En 1995, il devient le représentant de COGEMA à Bruxelles, et en 1998 Directeur Plan-Stratégie-Développement International. Christine Gallot, 40 ans, diplômée de l'Institut d'Etudes Politiques de Paris (1983) et ancienne élève de l'Ecole Nationale d'Administration (1986 - promotion Denis Diderot), a commencé sa carrière en tant qu'administrateur civil au ministère de l'Intérieur. Elle a notamment été Directeur de Cabinet du Préfet de l'Essonne puis Secrétaire Général de l'Yonne. En 1992, elle rejoint le Groupe COGEMA en tant que Directeur Adjoint de la Communication. Louis-François Durret, 44 ans, ingénieur civil des Ponts et Chaussées et diplômé d'études approfondies en sciences économiques a été attaché commercial près l'Ambassade de France en Chine, avant d'entrer en 1981 dans le groupe Pechiney. En 1986, il rejoint Comurhex en tant que Directeur Commercial, puis Directeur-Général Adjoint en 1990. En 1993, il devient Directeur des Etudes Economiques et de la Stratégie du Groupe COGEMA, puis en 1995 Directeur délégué Plan-Stratégie-Développement International. En cliquant sur « J'accepte les cookies », vous acceptez l'utilisation des cookies pour améliorer la navigation sur le site, analyser son utilisation et établir des statistiques. Pour plus d’informations, lisez notre Politique Cookies dans nos mentions légales J'accepte les cookies J'accepte seulement les cookies essentiels Je refuse tous les cookies Image picker POLITIQUE COOKIES , MENTIONS LÉGALES © 2023 AREVA S.A.. Tous droits réservés. L'énergie est notre avenir, économisons-la !