Kontinuitäten, Brüche, Neuanfang: Paul Lücke Navigation öffnen Navigation schließen Themen Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Themen Belastung Aufbau und Organisation Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Aufbau und Organisation I. Aufbau II. Aufgaben Ministerien III. Veränderungen Aufbau IV. Verwaltungsstrukturen aus NS-Zeit V. Unterschiede Aufbau Entnazifizierung Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Entnazifizierung I. Bedeutung von Entnazifizierung II. Entnazifizierungsverfahren III. Veränderung der Entnazifizierung IV. Einfluss der Entnazifizierung auf BMI/MdI V. Öffentliche Diskussion über Entnazifizierung VI. Entnazifizierung in Ost und West Personalpolitik Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Personalpolitik I. Personeller Aufbau II. Einstellungskriterien III. Veränderungen der Einstellungskriterien IV. Personelle Kontinuitäten V. Umgang mit dem Nationalsozialismus Netzwerke Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Netzwerke I. Rolle von Netzwerken II. Netzwerke in den Ministerien III. Unterschiede der Netzwerke zwischen Ost und West IV. Auswirkungen der Netzwerke auf Personalpolitik V. Inhaltliche Auswirkungen Mentalität und Prägung Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Mentalität und Prägung I. Einstellungen zur NS-Vergangenheit II. Erfahrungen Personal III. Selbstverständnis des Personals IV. Umgang mit NS-Belastung V. Kontinuitätslinien zum NS Biografien Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Biografien Kurt Breull Friedrich Dickel Carl Diem Herbert Gruenstein Karl Maron Willi Stoph Carl Steinhoff Robert Lehr Paul Lücke Hermann Höcherl Hans-Dietrich Genscher Dorothea Karsten Franz Herrmann Ernst Benda Gustav Heinemann Hans Ritter von Lex Kurt Fischer Erich Keßler Richard Dombrowsky Otto Korfes Gerhard Schröder Gerhard Fanselau Franziska Rubens Gerhard Scheffler Paul Dubois Martin Rittau Interviews Unternavigation öffnen Unternavigation schließen Navigation schließen Interviews Vorstellung der Forscherinnen und Forscher Informationen über das Forschungsprojekt Vollständige Interviews Chronik Glossar BMI Paul Lücke (1914-1976) Die rheinische Herkunft und die katholische Erziehung hatten sie gemeinsam. Seitdem Paul Lücke sich im Bundestag im Bereich Wohnungsbau bewährte, entwickelte sich ein starkes Vertrauensverhältnis zwischen ihm und Bundeskanzler Adenauer, der ihn später sogar zum neuen Parteivorsitzenden machen wollte. Fotograf: Jens Gathmann, Quelle: BArch B 145 Bild-00011216 Paul Lücke als Bundesminister des Innern, 11. Mai 1967 Inhaltsverzeichnis Der „Vater des sozialen Wohnungsbaus“ und ein Adenauer-Mann Lebenslauf Der „Vater des sozialen Wohnungsbaus“ und ein Adenauer-Mann Bereits 1949 wurde Paul Lücke, Mitbegründer der CDU im Oberbergischen Kreis, Mitglied des Deutschen Bundestags und blieb dies für mehr als 20 Jahre. 1950 übernahm er den Vorsitz des Ausschusses für Wohnungsbau und Wohnungswesen im Bundestag, ein bedeutender Posten in den Anfangsjahren der Bundesrepublik. Es war auch sein Verdienst, dass in den nächsten sechs Jahren beinahe 3,4 Millionen Wohnungen gebaut wurden. Als „Bau-Lücke“ aber auch als „Vater des sozialen Wohnungsbaus“ wurde er populär. Dabei war seine Politik maßgeblich von persönlichen Erfahrungen aus seiner Studienzeit an der Heeres-Feuerwerkerschule in Berlin-Licherterfelde in den Jahren 1937 bis 1939 geprägt. Damals hatte er im Arbeiterviertel Wedding gewohnt und dort die elenden Wohnverhältnisse miterlebt. Später sagte Lücke: „Nur der Mensch und nur die Familie, die ein Eigentum besitzt, ist gegen Radikalisierung gefeit, weil das Bewusstsein, Eigentümer zu sein, verpflichtet und vor Radikalisierung schützt.“ [1] Lückes Engagement fiel dem Bundeskanzler auf. 1957 holte ihn Adenauer in sein drittes Kabinett als Minister für Wohnungsbau, Städtebau und Raumordnung. Ende der 1950er Jahre weihten die beiden gemeinsam die einmillionste Neubauwohnung in einem Modellbauprojekt in Bergisch Gladbach ein. Selbst nachdem Ludwig Erhard das Amt des Bundeskanzlers 1963 übernahm, blieb das enge Vertrauensverhältnis zu Adenauer bestehen. Auch als Lücke 1965 das Amt des Bundesinnenministers übernahm, hielt er weiter engen Kontakt zum Alt-Kanzler und beriet sich mit ihm regelmäßig. Ende des Jahres schlug Adenauer Lücke entgegen der Mehrheitsmeinung in der CDU als künftigen Parteivorsitzenden vor. Doch Lücke lehnte mit der Begründung ab, er sei mit dem Amt des Innenministers ausreichend beschäftigt. Jakob Saß [1] Zit. nach: Marx, Stefan: Paul Lücke, Biographie, in: Website der Konrad Adenauer Stiftung, Link . FotografIn: unbekannt, Quelle: BArch B 145 Bild-F010962-0005 Der Bundesminister für Wohnungsbau, Paul Lücke, empfängt am 10. Juli 1961 in Bonn im Hotel Königshof geistliche Würdenträger. FotografIn: unbekannt, Quelle: BArch Plak 104-TA4201-024 CDU-Wahlplakat für Paul Lücke anlässlich der Bundestagswahl 1961 Mehr zum Thema "Netzwerke" Lebenslauf 13.11.1914: Geboren in Schöneborn bei Marienheide (Nordrhein-Westfalen) 1928-1931: Schlosserlehre, danach Arbeit als Grobschmied 1933: Dekanatsjugendführer für das Aggertal in der katholischen Pfadfinderschaft Sankt Georg. Seine Gruppe wird oft von der Hitlerjugend attackiert. 1935: Wehrdienst 1937-1939: Maschinenbau-Studium an der Heeres-Feuerwerkerschule in Berlin-Lichterfelde, daneben Dienst als Feuerwerker und Waffenoffizier bei der Wehrmacht 1939-1944: Dienst als Abnahmeoffizier bei großen Berliner Rüstungsbetrieben und Einsatz an der Ostfront 1944: Versetzung ins besetzte Frankreich. Verliert bei einem Angriff der französischen Widerstandsbewegung ein Bein und erblindet vorübergehend Nach Kriegsende: Mitbegründer der CDU im Oberbergischen Kreis, hier Tätigkeit als Kommunalbeamter, ab 1947 als Amtsdirektor in Engelskirchen 1949-1972: Mitglied des Deutschen Bundestages 1950-1957: Vorsitzender des Ausschusses für Wiederaufbau und Wohnungswesen im Bundestag. Setzt die Schaffung des Wohnungseigentumsgesetzes durch und führt die Wohnungsbauprämie ein 1954-1966: Präsident des Deutschen Gemeindetages 1957-1965: Minister für Wohnungsbau 1962: Präsident des 79. Deutschen Katholikentages in Hannover 1965-1968: Fünfter Bundesinnenminister 1966-1969: Stellvertretender Bundesvorsitzender der CDU 1969-1976: Leiter der Deutschen Wohnungsbaugesellschaft in Köln 10.8.1976: verstorben in Erlangen Fotograf: Ludwig Wegmann, Quelle: BArch B 145 Bild-00008855 Paul Lücke (CDU) bei seiner Vereidigung als Bundesminister des Innern am 1. Dezember 1966 im Deutschen Bundestag Weitere Biografien Quelle: SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Abraham Pisarek MdI Kurt Fischer Ein wichtiges Netzwerk im MdI bestand aus jenen Kommunistinnen und Kommunisten, die die Zeit des Nationalsozialismus im sowjetischen Exil verbracht hatten und nach 1945 in den Osten Deutschlands zurückkehrten. Einer von ihnen war Kurt Fischer. Mehr erfahren FotografIn: unbekannt / Quelle: BArch Pers 101 Bild-049718-001 BMI Erich Keßler 1948/49 wurde auf Veranlassung des damaligen CDU-Vorsitzenden in der Britischen Zone, Konrad Adenauer, ein Gremium ins Leben gerufen, welches Vorschläge für das Gründungspersonal des Bundesinnenministeriums ausarbeiten sollte. Eine Schlüsselfigur dieser Gruppe war Erich Keßler. Mehr erfahren FotografIn: unbekannt / Quelle: BArch DO 1/PA, 16985 MdI Otto Korfes Der promovierte Archivar Otto Korfes arbeitete von 1920 bis 1937 im Reichsarchiv Potsdam, welches dem Reichsinnenministerium unterstand. Trotz seiner Beschäftigung für das Reichsinnenministerium, seiner ehemaligen Mitgliedschaft in der SA sowie seiner Karriere als Wehrmachtsoffizier wurde Korfes 1948 Leiter des neu gegründeten Deutschen Zentralarchives der SBZ in Potsdam und später Leiter der Staatlichen Archivverwaltung der DDR im MdI. Mehr erfahren Alle Biografien ansehen Umgang mit dem Nationalsozialismus in den beiden deutschen Innenministerien 1949-1970 Themen Biografien (aktive Seite) Interviews Chronik Glossar Biografien © 2023 Kontakt Impressum und Datenschutz Über das Projekt Sitemap