Mille Miglia - Museo TaruffiMuseo Taruffi MUSEO TARUFFI Menu Associazione Associazione Piero Taruffi Organigramma Associazione Museo Museo Garage Taruffi Film nella Tuscia Quadri Piero Taruffi Aerodinamica Bisiluro Mille Miglia Taruffi e il territorio Viterbese Francesco de Virgilio Bagnoregio ASI Certificazioni ASI Omologazioni ASI Quote Associazione ASI Moduli News Associazione " Piero Taruffi " asspierotaruffi@gmail.com +39 0761 780811 Mille Miglia La Mille Miglia del ’57 La lunga rincorsa di Piero Taruffi al successo della Mille Miglia iniziò nel 1930 e si concluse ventisette anni dopo con la vittoria alla XXIV edizione del 1957 . Dopo quattordici edizioni, in cui riuscì per due volte a vincere nella sua categoria ed una volta ad arrivare al terzo posto, conseguì la vittoria assoluta che per ben dieci volte gli era sfuggita. Piero Taruffi , deciso a vincere, si preparò con impegno alla gara. La macchina, una Ferrari 4100 , fu curata in ogni dettaglio compreso il sedile che venne modellato secondo le caratteristiche fisiche del pilota. Il numero dato alla macchina prima della partenza era di buon auspicio: 535 , la cui somma dava tredici. Anche il sorteggio di partenza lo aiutò: partì tra gli ultimi. La corsa fu caratterizzata dal duello con Von Trips . Sul finire della gara Taruffi era in testa quando sentì dei rumori alla trasmissione. Von Trips lo superò ma il tenace Taruffi tagliò il traguardo da vincitore. Fu l’atto finale della sua carriera di pilota: aveva promesso alla moglie Isabella che in caso di vittoria avrebbe smesso di correre: mantenne la parola data . Va ricordato che la gara entrò nella storia dell’automobilismo a causa dell’incidente mortale causato dal pilota de Portago che, a 50 chilometri da Brescia , uscì di strada travolgendo la folla e provocando la morte di alcuni spettatori. L’incidente provocò l’abolizione definitiva delle Mille Miglia. Follow us Googleplus Facebook Articoli recenti Chiusura Estiva Uffici – Associazione Piero Taruffi XXIX COPPA MARCHESE DEL GRILLO 26-27 SETTEMBRE 2026 LAZIO CLASSICO XXIX Coppa Marchese del Grillo Convocazione Assemblea Ordinaria Tag 2ª prova del Campionato Sociale 2023 24 gennaio 1947 2015 2016 alca asi balzo del giaguaro bertone Calendario Nazionale ASI countach coupè cronometri liberi a domenica espada fabio berardi frantoio gara asi janus lamborghini lancia legge stabilità Manifestazione miura montecchio motori natale novello olio oliva pranzo quadri rally regione lazio regolarità con renato verzaro sconto simpatia storici tesseramento Tradizionale pranzo di fine anno - 9 gennaio 2022 - Bagnoregio - Associazione Piero Taruffi Trofeo Cinti veicoli volpe volugrafo CONTATTI +39 0761 780811 asspierotaruffi@gmail.com Via Fidanza, 55, Bagnoregio, 01022 VT, Italia Follow us : Il Museo è aperto Lunedì e Mercoledì dalle ore 10:00 alle ore 12:00, Sabato dalle 10:00 alle 13:00 e dalle 15:00 alle 18:00. Accogliamo volentieri visitatori individuali e gruppi in qualsiasi altro giorno con appuntamento concordato con qualche giorno di anticipo. Contattateci per ulteriori dettagli nome telefono cognome email info Dichiaro di aver letto e accettato informativa sulla privacy Copyright © 2015 Associazione Piero Taruffi - dev by BBBStudio.it Utilizziamo i cookie per essere sicuri che tu possa avere la migliore esperienza sul nostro sito. Se continui ad utilizzare questo sito acconsenti all'uso del cookie. Accetta Rifiuta Privacy policy Privacy & Cookies Policy Chiudi Privacy Overview This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may affect your browsing experience. Necessary Necessary Sempre abilitato Necessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. This category only includes cookies that ensures basic functionalities and security features of the website. These cookies do not store any personal information. Non-necessary Non-necessary Any cookies that may not be particularly necessary for the website to function and is used specifically to collect user personal data via analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these cookies on your website. ACCETTA E SALVA