My Sunny Romagna - I romagnoli - GIANLUCA RINALDINI Locali Eventi Sport Cultura I romagnoli Negozi Sostenibilità SHOP Chi siamo ultimi articoli Farcia piadineria 13/10/2025 sunny_admin 13/10/2025 GIANLUCA RINALDINI 11/10/2023 Lucia Borghi 11/10/2023 MODALITA Green Shop 06/08/2023 Lucia Borghi 06/08/2023 OH YEAH SPOON 04/08/2023 Lucia Borghi 04/08/2023 Forlì-Cesena Ravenna Rimini Locali Eventi Sport Cultura I romagnoli Negozi Sostenibilità SHOP Chi siamo I romagnoli GIANLUCA RINALDINI My Sunny Romagna I romagnoli faenza gianlucarinaldini tennis 11/10/2023 condividi Ci insegna ad essere campioni nello sport e nella vita Ci sono sono giocatori e ci sono campioni, Gianluca ha il privilegio di rappresentare entrambi. È stato, ed è, giocatore e campione nello sport e nella vita. Lo sguardo illuminato dal sole del successo è la sua prima accoglienza durante l’intervista. Unico giocatore italiano a mantenere ancora oggi il record dei campionati italiani di tennis di tutte le categorie giovanili, 12-14-16 e 18 anni. Il seguito viene da sè, nel ’78 arriva in finale ai campionati assoluti in Italia, nello stesso anno inizia l’attività internazionale e l’ascesa nel ranking mondiale: partecipa al torneo di Roma, a quattro edizioni del Roland Garros, a Wimbledon, a New York, nell’82 viene convocato per la coppa Davis. Così lasciamo la parola a Gianluca che, in un tardo pomeriggio di settembre, nella sua amata piazza di Faenza, ripercorre insieme a noi l’avventura della sua vita. “Se vuoi vincere devi uscire dall’ordinario e aprirti ad esperienze straordinarie. Queste non sono per tutti, da giovane vai a letto presto e rinunci alla discoteca, l’alimentazione è al centro della tua vita e così gli allenamenti. Io ero me stesso solo lì, su quel campo, ho capito presto che questo sport raccoglie tutto di me, è come quando ti innamori di una bella donna e fai di tutto per passare del tempo con lei, ma il tempo non basta mai. Capivo che era la mia strada perché cercavo sempre di più e quel di più mi riempiva il cuore. Inoltre vincevo, giocare e vincere è un bel connubio! Ritengo il tennis uno sport bellissimo e crudele, è crudele perché sei solo e perché non esiste il pareggio, ma ti consente la libertà di fare ciò che vuoi, di inventarti dei colpi e di ripeterli un milione di volte, ma è anche vero che il tennis è lo sport del diavolo se vuole “ci mette la coda” e ti fa perdere per un solo punto . Insieme all’amore per il tennis cresceva l’amore per la mia famiglia, nel ’79 mi sposo e nell’80 nasce il mio primo figlio. Divento secondo in Italia e 79esimo nel mondo, sono spesso all’estero fino a chè avverto sempre più male al gomito, resto in ascolto di questa circostanza e lascio che si faccia strada dentro di me il desiderio di fare il coach. Questo mi consentiva di unire la mia tecnica e le mie capacità educative. Ebbi una grande opportunità a Bologna iniziai a seguire tre giocatori: Cane, Camporese e Narducci. Questa prima esperienza fu molto importante per me e allo stesso tempo mi condusse a una delle prove più difficili della mia vita. Sabato 28 settembre 1985, di rientro da un allenamento a Bologna, a soli 26 anni nell’ultima curva dell’autostrada fra Bologna e Faenza esplode un pneumatico della mia auto. Non c’è sangue e non provo dolore, ma le mie gambe non si muovono più. L’incidente compromette la mia carriera di tennista. I giornali scrivono “Oggi si è rotto uno Stradivari”. A 26 anni, con una figlia nata da pochi giorni, non ho fatto compromessi con la vita, era necessario ripartire con quel tanto che mi restava e così ho fatto. Nel 1990 divento prima vicedirettore e poi direttore del centroTennis di Cesenatico con i migliori giovani italiani per poi capire le qualità e le affinità con loro, in seguito ho allenato a Faenza per 4 anni. Allenare mi ha dato forza ed energia, le mie qualità umane venivano potenziate sempre di più e davano forza a quella tecnica che non potevo più esprimere soltanto con il mio corpo. Mi piaceva questo lavoro e lo facevo anche con più rabbia sapendo quali erano gli errori da evitare e i ragazzi me ne erano riconoscenti, mi ascoltavano, la connessione con loro era totale . La vocazione mi ha salvato la vita , dopo l’incidente mi aspettava un mondo che avrei voluto comunque anche prima. Sono riuscito a restare me stesso mettendo a frutto tutto ciò che sono e riuscire a fare quello che desideravo anche da normodotato, è stata una soddisfazione tripla, le persone mi hanno voluto al loro fianco nonostante la disabilità. Quando le performance fisiche cessano, la testa e il cuore ti consentono il passaggio di andare oltre e così mi aspettava un percorso unico, costruito su misura, i ragazzi si rapportavano diversamente con me, riuscivo a convincerli, la mia forza era di ispirazione. Oggi c’è un’ esasperazione del corpo e della parte sportiva a discapito di quella umana, unire qualità umane e talento sportivo non è da tutti. A mio avviso oggi ce la fa solo Federer, le prove le abbiamo tutti. Djokovic è il numero uno, ma ha solo il 15% di tifo, Nadal è bravo e ne riceve il 35%, Federer è un uomo straordinario dentro e fuori dal campo e ha sempre la fetta più grande, il 50% degli applausi. Ricordiamocelo e ripetiamolo, le qualità umane stanno sempre sopra le performance sportive e questo ho cercato di insegnarlo tutta la vita. Per i tennisti non è facile, devono riuscire a inventarsi un gioco in un uno spazio-tempo che è sempre più breve, il tempo è stato compresso. La velocità dei colpi è esasperata, non consente di pensare, solo di agire. La partita quindi si gioca sulle performance delle fibre muscolari, sulle percezioni ottiche di ciascuno, in una parola, sul corpo. I materiali hanno accelerato la velocità dei colpi e non tutti gli atleti stanno al passo, la velocità annienta la capacità di elaborazione del pensiero e quindi la fantasia dell’azione. La tecnica ha bisogno di riemergere e di far rivivere il talento . Oggi ci sono tanti colpi ripetitivi e il fisico prende il sopravvento sull’arte, la compressione del tempo non ti permette di sviluppare idee e di farle seguire dalla tecnica. Tutti giocano allo stesso modo. Ma i colpi vanno inventati, una volta per fare la corte a una ragazza aspettavi che passasse cinque volte dal corso, oggi in cinque secondi, le scrivi un messaggio su Whatsapp, comprimendo il tempo abbiamo compresso l’attesa creativa, quello spazio tempo che consente l’azione alla fantasia, all’idea, all’emozione, l’espressione delle nostre migliori qualità umane.” MySunnyRomagna ringrazia Gianluca per aver condiviso con entusiasmo una parte del suo viaggio di vita, ne esce arricchita e con la fantasia di annoverarlo fra gli speaker dei nostri futuri eventi. Un abbraccio di sole a un prezioso Player della nostra Sunny Romagna! Tags : faenza gianlucarinaldini tennis Lucia Borghi 11/10/2023 articolo precedente MODALITA Green Shop prossimo articolo Farcia piadineria ti potrebbe piacere anche... OH YEAH SPOON 04/08/2023 Lucia Borghi 04/08/2023 KAMI CATIA PARRUCCHIERI 21/07/2023 Lucia Borghi 21/07/2023 Zirudella: “Una puntura di speranza” 12/07/2023 Lucia Borghi 12/07/2023 2 commenti Daniele Dotti ha detto: 20/10/2023 alle 14:17 Bellissima intervista ad un grande tennista e grande uomo Rispondi Maria Antonietta Tanzarella ha detto: 22/04/2024 alle 19:50 C’è ne vorrebbero di più di uomini così: talento, spessore e umanità. Grazie da esistere e di regalarci emozioni a prescindere. Rispondi Commenti Annulla risposta Comment Name Email Ho letto e accetto i termini e le condizioni della Privacy Δ NEWSLETTER Ho letto e consento al trattamento dei dati Lascia questo campo vuoto se sei umano: INSTAGRAM E la luna si mise in mezzo, tra la Terra e il Sole Compriamo locale, contribuiamo allo sviluppo delle C’era una volta e si può vivere ancora. Il Padigl Dopo il lavoro, la quotidianità estiva è vacanza p È in arrivo agosto con un carico di proposte per t Qui parla il mare @ristorante_da_giume #mysunnyro ☀️Merceria Gloria☀️ 📍Da 48 anni a Porto Corsini ( Luglio è arrivato e la Romagna è pronta a dare il A CasalBorsetti (RA) c’è una macelleria e rosticce Questa primavera romagnola è iniziata con un’acqua Pietro Baldrati, romagnolo, fa tutto da sé. Pianta Il mercato è relazione, spesa, comunità e musica. Post su Instagram 17916242832179976 Brisighella, un promemoria di bellezza, ritmi lent Margherita custodisce il linguaggio silenzioso del La spensieratezza nel profumo di gelsomino durante Forlì-Cesena Ravenna Rimini © 2025 My Sunny Romagna Srl | Tutti i diritti riservati P.IVA 02710320397 mysunnyromagna@gmail.com 338 3834447 Privacy Policy -- Cookie Policy Termini e Condizioni Generali di Vendita Informativa Questo sito o gli strumenti terzi da questo utilizzati si avvalgono di cookie necessari al funzionamento ed utili alle finalità illustrate nella cookie policy. Se vuoi saperne di più o negare il consenso a tutti o ad alcuni cookie, consulta la cookie policy. Chiudendo questo banner, scorrendo questa pagina, cliccando su un link o proseguendo la navigazione in altra maniera, acconsenti all’uso dei cookie. Leggi tutto Impostazioni Cookie Rifiuta tutti Accetta tutti Gestisci consensi cookie Chiudi Privacy Overview This website uses cookies to improve your experience while you navigate through the website. Out of these, the cookies that are categorized as necessary are stored on your browser as they are essential for the working of basic functionalities of the website. We also use third-party cookies that help us analyze and understand how you use this website. These cookies will be stored in your browser only with your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But opting out of some of these cookies may affect your browsing experience. Necessary Necessary Sempre abilitato Necessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. These cookies ensure basic functionalities and security features of the website, anonymously. Cookie Durata Descrizione cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Analytics". cookielawinfo-checkbox-functional 11 months The cookie is set by GDPR cookie consent to record the user consent for the cookies in the category "Functional". cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the cookies in the category "Necessary". cookielawinfo-checkbox-others 11 months This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Other. cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Performance". viewed_cookie_policy 11 months The cookie is set by the GDPR Cookie Consent plugin and is used to store whether or not user has consented to the use of cookies. It does not store any personal data. Functional Functional Functional cookies help to perform certain functionalities like sharing the content of the website on social media platforms, collect feedbacks, and other third-party features. Performance Performance Performance cookies are used to understand and analyze the key performance indexes of the website which helps in delivering a better user experience for the visitors. Analytics Analytics Analytical cookies are used to understand how visitors interact with the website. These cookies help provide information on metrics the number of visitors, bounce rate, traffic source, etc. Advertisement Advertisement Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites and collect information to provide customized ads. Others Others Other uncategorized cookies are those that are being analyzed and have not been classified into a category as yet. ACCETTA E SALVA