Marcel Bernard : un acteur majeur du tennis français | Fédération française de tennis Aller au contenu principal Actualités Nos sports Nos sports Tennis Règles et classement Compétitions École de tennis Padel Règles et classement Compétitions École de padel Beach tennis Règles et classement Compétitions Apprentissage & enseignement Pickleball Règles et classement Compétitions Apprentissage & enseignement Para tennis Règles et classement Compétitions Courte paume Règles Compétitions La Fédération La Fédération Qui sommes-nous ? Nos engagements Terre d'Impact Cellule intégrité sportive Ligues et comités Santé Notre organisation Assemblée Générale Comité d’Éthique Commissions Licences Assurances Equipes de France Equipes de France Tennis Coupe Davis Billie Jean King Cup Jeux Olympiques Juniors Seniors + Padel Seniors Juniors Seniors + Padel-fauteuil Beach tennis Seniors Juniors Paratennis Tennis-Fauteuil Juniors Tennis-Fauteuil Seniors Sourds et malentendants Pickleball Équipes de France de pickleball Mon club Mon club Vie des clubs Développer son club Organiser une compétition Équiper son club Bourse à l'emploi Documenthèque Se former Se former Enseignement Métiers de l'enseignement Formation Arbitrage Métiers de l'arbitrage Formation Institut de Formation (LIFT) Mon compte Rejoignez-nous Presse et accréditations Consultations 🚨 Je signale Accessibilité numérique Accueil Actualités Marcel Bernard : un acteur majeur du tennis français Marcel Bernard : un acteur majeur du tennis français Article Tennis 29 octobre 2020 Agrandir l'image Grande figure du tennis français sur le court comme en dehors, Marcel Bernard (1914-1994) a remporté Roland-Garros en 1946, avant de diriger la Fédération française de tennis en tant que président, de 1968 à 1973. On ne se lasse pas de raconter l’anecdote de sa victoire à Roland-Garros en 1946 : cette année-là, c’est uniquement parce que sa partenaire de double mixte se désiste au dernier moment que Marcel Bernard accepte de concourir en simple. À 32 ans, l’ancien demi-finaliste du tournoi (1932 et 1936) n’a plus beaucoup de temps à consacrer au tennis à cause de ses activités d’agent de change et ne veut plus disputer que le double. "Avec la guerre, j’avais arrêté le tennis depuis cinq ans. Je ne regardais même plus les matchs." Voilà pourquoi son triomphe est l’un des plus surprenants jamais vus Porte d’Auteuil. Éliminant tous les favoris les uns après les autres, Marcel Bernard revient en plus de deux sets à zéro en finale contre Jaroslav Drobny, avant de s’imposer 6/3 dans la manche décisive et de recevoir un "raz-de-marée d’ovation" pour reprendre le terme employé dans le compte rendu du journal L’Équipe. "Cette victoire a illuminé ma vie pendant les années qui suivirent. Elle m’a donné une grande confiance en moi" racontait le Lillois à la fin de sa vie. Président de la FFT de 1968 à 1973 Elle a aussi sans doute aidé ce bon vivant, tout en élégance et humour, à accéder à la présidence de la Fédération deux décennies plus tard, en 1968. C’est sous sa présidence, donc, que le tennis est devenu “Open” et que les Internationaux de France ont pu de nouveau accueillir les champions professionnels. En 1968, Roland-Garros franchit pour la première fois la barre des 100 000 spectateurs, ce qui donna un nouvel essor au tennis en France en général et au tournoi en particulier. Président pendant cinq ans, Marcel Bernard est ensuite devenu en 1973 le chargé de mission et l’homme de confiance de son successeur (et ami) Philippe Chatrier. Jusqu’à la fin de sa vie en 1994, il est resté un acteur majeur du tennis français, respecté de tous, nouvelles générations comme anciennes. Aujourd’hui, la coupe remise aux vainqueurs du double mixte de Roland-Garros porte son nom. Tout comme l’allée centrale du Stade et la porte d’entrée située Porte d’Auteuil. Julien Pichené Retrouvez le portrait de Marcel Bernard dans le n°523 de Tennis Info. Sur le même sujet Le Roland-Garros Tennis Club est de retour Article Tennis Le Roland-Garros Tennis Club est de retour 10 août 2026 Paris Summer Cup 2026 : le tennis inclusif a rayonné à Roland-Garros Article Tennis Paris Summer Cup 2026 : le tennis inclusif a rayonné à Roland-Garros 31 juillet 2026 ATP 250 Estoril : un week-end bleu-blanc-rouge Article Tennis ATP 250 Estoril : un week-end bleu-blanc-rouge 26 juillet 2026 Voir tous les articles Nos partenaires Voir tous les partenaires Nos sites fédéraux Ten’Up ADOC MOJA L’Institut Formation Tennis Proshop FFT Application Beach/Padel/Pickleball Gestion sportive Mon espace arbitrage Nos sites événements Billetterie Roland-Garros Billetterie Rolex Paris Masters Billetterie Alpine Paris Major Boutique Officielle Informations et contact Textes officiels FFT Politique de confidentialité Politique des cookies Gestion des cookies Mentions légales Contact © Fédération française de tennis